







1. Verifique se, além deste caderno, você recebeu seu Cartão-Resposta, destinado à transcrição das respostas das


2. Confira se este caderno contém 100 questões de múltipla escolha (objetivas) e o Questionário de Percepção sobre a

3. Verifique se a prova está completa e se os seus dados pessoais estão corretos no Cartão-Resposta. Caso contrário,

4. Transcreva a seguinte frase no Cartão-Resposta, no campo destinado a esse fim:

5. Assine o Cartão-Resposta no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material

6. Você terá 5 horas para responder às questões de múltipla escolha.
7. Não realize qualquer espécie de consulta ou comunicação com demais participantes durante o período de prova.
8. Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder à identificação, recolher o

9. Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova quando restarem 30 minutos para o término da Prova Objetiva.

PROVA OBJETIVA
EDIÇÃO 2022/2




LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.


questões de múltipla escolha (objetivas) e do Questionário de Percepção sobre a Prova. O Cartão-Resposta será o
único documento válido para correção.

Prova.

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

“Nossas ações terminam sempre por traduzir nossos pensamentos”.

transparente.



material de prova e coletar a assinatura na Lista de Presença.




QUESTÃO 1

Um paciente de 64 anos foi levado por familiares à unidade de
emergência logo após ter apresentado episódio de síncope.
Segundo o paciente, ele já tinha apresentado 2 outros

episódios nos últimos 3 meses, sempre precedidos por
sensação de “tonteiras”, e, eventualmente, tem sentido a
impressão de fraqueza, “escurecimento da visão” e sensação

de queda iminente. Não há dados relevantes de história
patológica pregressa do paciente, que não faz uso de nenhum
fármaco regularmente. No exame físico, o paciente
apresentava-se bradicárdico (42 batimentos por minuto),
normotenso, com ritmo cardíaco regular em 3 tempos (B4),
sem sopros. Seu pulso venoso jugular revelou a presença de
intermitentes ondas “a em canhão”. Foi realizado um
eletrocardiograma, que revelou padrão similar ao ilustrado na

figura abaixo.











O emergencista que atende esse paciente deverá explicar-lhe
que será necessária a realização de

A

B

C
D   isolamento elétrico das vias pulmonares.

QUESTÃO 2

Homem de 75 anos de idade, tabagista 1 maço/dia desde os
20 anos de idade, apresenta queixa de polaciúria, disúria e
hematúria macroscópica. Relata diversos episódios de infecção
do trato urinário no passado e hiperplasia prostática benigna
tratada por ressecção transuretral, com melhora significativa
dos sintomas obstrutivos urinários. No toque retal, percebe-se
próstata de tamanho aumentado, com superfície regular.
Exame de urina tipo I (EAS) evidencia hematúria maciça, com
mais de 80% de hemácias isomórficas.

Nesse caso, a melhor conduta diagnóstica e o diagnóstico mais
provável são, respectivamente

A   uretrocistoscopia; carcinoma invasor de bexiga.
B

C
D   ultrassom transretal com biópsia de próstata;
adenocarcinoma de próstata.

2022                              EDIÇÃO 2022/2

QUESTÃO 3

Lactente de 6 meses está sendo atendido na unidade básica de
saúde para consulta de puericultura. A criança, nascida com

39 semanas, encontra-se em aleitamento materno exclusivo e

com desenvolvimento neuropsicomotor adequado. Sua

genitora solicita orientações para iniciar a alimentação

complementar.

Acerca da introdução alimentar nesse caso, assinale a opção
correta.

A A carne deve ser triturada e peneirada, para garantir oferta

adequada de ferro, zinco e vitamina B12.

B As frutas, in natura, raspadas, amassadas ou picadas
devem ser introduzidas como fontes de fibras.

C Os sucos devem ser introduzidos na rotina alimentar, uma
vez ao dia, sendo importante fonte de vitaminas e fibras.

D A gema do ovo, por ser uma importante fonte proteica,
deve ser oferecida de imediato, ao passo que a clara,
devido ao seu poder alergênico, deve ser oferecida
somente após 12 meses de idade.

QUESTÃO 4

Adolescente de 14 anos de idade, primípara, em puerpério
cardioversão elétrica.
imediato de parto vaginal, apresenta sangramento vaginal
ablação de via anômala.
abundante, sem morbidades associadas à gestação. No exame,
implante de marca-passo definitivo.
ela apresentou: regular estado geral, frequência respiratória de

23 incursões por minuto; tempo de enchimento capilar de
6 segundos; frequência cardíaca de 128 batimentos por

minuto; pressão arterial de 80 x 30 mmHg; abdome globoso,
normotenso; útero contraído abaixo da cicatriz umbilical, sem

lesões no canal de parto.

Diante do quadro apresentado, assinale a opção que estabelece
a conduta apropriada a ser adotada em conjunto com a

reanimação.

A Administração de 800 mcg de misoprostol via retal.

B Indicação de laparotomia de urgência para histerectomia.
urografia excretora; carcinoma de células renais.
C Conduta expectante, mantendo-se a monitorização clínica.
ressonância magnética de abdome; cálculo coraliforme.
D Exame da placenta e, caso estejam presentes escavações,
indicação de curetagem uterina.


QUESTÃO 5
Uma mulher de 34 anos com diagnóstico de depressão
procurou a unidade de saúde da família (UBS) onde você

trabalha. Com base no prontuário da paciente, você observou

que ela faz acompanhamento na unidade há 10 meses com
outro médico da unidade. A paciente consulta sozinha, mas
chegou à unidade acompanhada da irmã, com quem ela mora
e que está bastante preocupada. A paciente tem sintomas de

humor deprimido, fatigabilidade e choro fácil; está em uso de
40 mg/dia de fluoxetina nos últimos 6 meses, tendo

apresentado discreta melhora. Segundo a paciente, há 1 mês,
aproximadamente, começou a ouvir vozes e ver alguns vultos,
e tem pensado em se matar, mas sem plano.

Nesse caso, qual é a conduta adequada?
A Continuar o atendimento na UBS e trocar o tratamento.
B Encaminhar a paciente para internação em hospital

psiquiátrico.
C Solicitar internação em hospital geral e otimizar o
tratamento farmacológico.

D Referenciar a paciente à equipe multiprofissional do
Centro de Atenção Psicossocial.

QUESTÃO 6

Uma paciente de 62 anos de idade foi encaminhada ao
ambulatório de nefrologia de um hospital universitário para
ajuste no tratamento anti-hipertensivo, em razão de suposta
nefropatia hipertensiva estágio 3. A paciente tem hipertensão
arterial sistêmica (HAS) há longa data e faz tratamento com
hidroclorotiazida 25 mg/dia e anlodipino 10 mg duas vezes ao

dia. Recentemente, seus exames de sangue revelaram pequena
retenção de escórias nitrogenadas, sendo o cálculo estimado da
taxa de filtração glomerular de 54 ml/min/1,73 m2. Exame

urinário revelou a presença de microalbuminúria (120 mg/g de
creatinina em amostra isolada de urina; valor de referência: até
30 mg/g de creatinina na urina). No exame físico, os níveis

tensionais se encontravam em 150 x 90 mmHg no membro

superior (MS) direito e em 148 x 92 mmHg no MS esquerdo.
Considerando-se o risco cardiovascular da paciente, os níveis
tensionais observados na consulta e a presença de dano renal
crônico em estágio 3 (da classificação KDIGO — do inglês Kidney

Disease: Improving Global Outcomes), em relação ao esquema

terapêutico em curso, a conduta correta seria

A adicionar inibidor da enzima conversora ou bloqueador do
receptor de angiotensina II.

B trocar a hidroclorotiazida por diurético de alça e aumentar
a dose do bloqueador de canal de cálcio.

C iniciar espironolactona e carvedilol.

D mantê-lo sem alterações e trabalhar a adesão ao
tratamento.

2022                              EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 7
Homem de 55 anos de idade apresenta quadro de dor em fossa
ilíaca esquerda. No exame físico, apresentava bom estado
geral, frequência cardíaca de 90 batimentos por minuto,

pressão arterial de 130 × 80 mmHg, frequência respiratória de
20 incursões respiratórias por minuto e temperatura axilar de
37,9 °C. O paciente realizou tomografia de abdome e pelve, que
mostrou ausência de líquido livre e gás na cavidade peritoneal,
discreta distensão de alças de delgado e cólons direito e
transverso, espessamento de cólon descendente e abscesso
pericolônico de 6 cm próximo à goteira parietocólica esquerda.

Nesse caso, qual é a melhor conduta imediata?

A   Internação e antibioticoterapia venosa exclusiva.
B   Antibioticoterapia venosa e drenagem do abscesso.
C   Alta hospitalar e antibioticoterapia oral ambulatorial.
D   Laparotomia exploradora e procedimento de Hartmann.
QUESTÃO 8

Adolescente de 11 anos, sexo masculino, em consulta de rotina
com pediatra, refere ser um dos menores alunos da sua sala.
O crescimento do paciente nos últimos 6 meses foi de 2,5 cm.
A projeção de sua estatura vai ao encontro do canal familiar
(pai mede 161 cm e mãe mede 150 cm). No gráfico
estatura × idade, situa-se entre o escore-z −2 e −3. Exame físico
sem alterações, sem características de doenças gênicas ou
cromossômicas, estadiamento puberal de Tanner G2 P1.
Conforme radiografia de mão e punho esquerdos, a idade óssea
do paciente é de 11 anos.

Nesse caso, o paciente apresenta
A   puberdade atrasada.
B   baixa estatura familiar.
C   reduzida velocidade de crescimento.
D   idade óssea compatível com distúrbio constitucional de
estatura.

QUESTÃO 9

Mulher de 23 anos de idade procurou o ambulatório de
ginecologia, com queixa de aumento da intensidade e duração
do fluxo menstrual há 8 meses. Nulípara, tem como
antecedentes três abortos espontâneos, nos quais não precisou
realizar curetagem uterina. No exame físico, não apresentou

qualquer alteração. Apresentou os seguintes exames
complementares recentes:
 Colpocitologia oncológica: alterações celulares benignas
reativas ou reparativas.
 Ultrassonografia: volume uterino de 88 cm3. Eco
endometrial heterogêneo de 36 mm (normalidade

considerada até 15 mm) com lesão hiperecoica de
contornos regulares na cavidade uterina. Anexos sem
alterações ultrassonográficas.

Considerando a história clínica e os exames físico e
complementar da paciente, assinale a opção que apresenta a
hipótese diagnóstica e a conduta adequada, respectivamente.

A   Patologia cervical; colposcopia.

B   Gestação ectópica; laparotomia exploratória.
C   Miomatose uterina; laparoscopia diagnóstica.
D   Pólipo endometrial; histeroscopia diagnóstica.



QUESTÃO 10
Uma mulher de 43 anos compareceu a uma unidade de saúde
da família, com queixas de estresse e ansiedade. Informa que
iniciou, há 10 semanas, o tratamento com sertralina 50 mg/dia
e que, nesse período, apresentou uma melhora discreta dos
sintomas. Entretanto, nas últimas 4 semanas, tem tido ataques
recorrentes de ansiedade intensa quando precisa sair de casa,
o que tem limitado seu desempenho, inclusive para atividades
do dia a dia, como ir ao supermercado e buscar os filhos no
colégio. Conforme relato dela, no dia desta consulta, teve muita
dificuldade para sair de casa.

Nesse caso, qual é a conduta adequada?

A Prescrever um benzodiazepínico e encaminhar a paciente

para a emergência de um hospital psiquiátrico.

B Manter a sertralina na dose atual e monitorar a evolução

da paciente.

C Encaminhar a paciente para um serviço com psicoterapia
estruturada e reavaliar a medicação em uso.
D Substituir a sertralina por fluoxetina 20 mg, clonazepam
0,5 mg e clorpromazina 25 mg.
QUESTÃO 11
Uma paciente de 22 anos de idade compareceu à unidade de
emergência, com queixa de aparecimento, havia 3 dias, de
lesões na cavidade oral e pele. Informou ainda, que as lesões
surgiram inicialmente nos ombros, tendo aspecto semelhante
a queimadura solar. Posteriormente, estenderam-se para a
região proximal dos membros superiores e para os joelhos.

Relatou também febre, mal-estar e mialgias. Em sua história
patológica pregressa, há menção a epilepsia e asma. A paciente
faz uso de hidantoína — introduzida recentemente, em
substituição a fenobarbital — e salmeterol/budesonida
inalatório. A paciente tem uma irmã com diagnóstico de lúpus
eritematoso sistêmico e uma tia em tratamento para pênfigo
foliáceo. Conforme o exame físico, as lesões ocupam menos de

10% da superfície corpórea, sendo as lesões cutâneas

caracterizadas predominantemente pela presença de áreas de
eritema, com presença de permeio de pápulas edematosas
(com centro de tonalidade violácea) e formação de bolhas com
desprendimento cutâneo limitado, havendo algumas típicas

lesões em alvo. Nos lábios, há crostas hemáticas aderidas a
centros de desprendimento mucoso.

O médico que atende a paciente, considerando riscos e
benefícios para ela, deve explicar-lhe que a abordagem
diagnóstica correta para o seu caso, no momento, é
A solicitar   biópsia    cutânea    com
imunofluorescência, dado o histórico familiar de pênfigo
foliáceo.
B encaminhar a paciente para pesquisa de FAN em células
Hep-2, em função do padrão típico de lúpus cutâneo
subagudo.
C entrar em contato com o laboratório e solicitar a pesquisa
de exotoxina estafilocóccica (síndrome da pele escaldada
estafilocóccica).
D considerar os dados da anamnese e do exame físico
suficientes para o provável diagnóstico de farmacodermia
pelo anticonvulsivante.

2022                                EDIÇÃO 2022/2

QUESTÃO 12
Homem de 33 anos procurou atendimento por dor em cólica,
de forte intensidade, em hipocôndrio direito, iniciada havia
3 meses, com irradiação para abdome superior e dorso.
Informou que alguns episódios melhoravam com o uso de
analgésicos orais. Em diversas ocasiões, havia sido atendido em
unidade de emergência, sendo submetido a analgesia
intravenosa, devido à intensidade da dor. Relatou, ainda, que
as crises dolorosas são associadas a náuseas e vômitos e
desencadeadas pela ingestão de alimentos gordurosos. Negou

icterícia, colúria e acolia fecal. Apresenta ritmo intestinal e
aspecto das fezes normais. No exame físico, estava em bom
estado geral, consciente, contactuante, orientado no tempo e

no espaço, normocorado, hidratado, anictérico, acianótico,

afebril, com frequência cardíaca de 64 batimentos por minuto,

frequência respiratória de 16 incursões respiratórias por

minuto, pressão arterial de 120 × 80 mmHg, abdome plano,
ruídos hidroaéreos presentes e normais, timpânico, flácido,
indolor à palpação superficial e profunda, sem sinais de
irritação peritoneal, ausência de visceromegalias ou massas,
sinal de Murphy negativo.
Realizou exames laboratoriais, cujos resultados foram os
seguintes.
   Hemograma: hemoglobina = 16, 1g/dL; hematócrito = 49,8%;
leucócitos = 5.800 mm³; segmentados = 48,5%;
linfócitos = 41,5%;     plaquetas      =    155.000/mm³;
coagulação: TP = 13,3 segundos; RNI = 1,09.

   Urina: tipo 1 sem alterações.

   Bioquímica: glicemia de jejum = 83mg/dL; AST = 35 UI/L (valor
de referência [VR] de 17-59); ALT = 46 UI/L (VR: 21- 72);
amilase = 100 UI/L (VR: 20-160); bilirrubina total = 0,8 mg/dL;
bilirrubina direta = 0,5 mg/dL; bilirrubina indireta = 0,3 mg/dL.
Com base no caso descrito, assinale a opção que apresenta o

diagnóstico mais provável e a conduta mais apropriada,

respectivamente.

A   Coledocolitíase; colangiografia endoscópica.
B   Colecistite aguda calculosa; ultrassonografia.

C   Pólipo da vesícular biliar; colangiorressonância.

D   Colelitíase; colecistectomia videolaparoscópica.

Espaço livre


pesquisa    por













QUESTÃO 13
Lactente de 6 meses, sexo masculino, foi levado à unidade
básica de saúde, com história de tosse, espirros, obstrução
nasal, coriza e febre havia três dias, com evolução de chiado no
peito e dispneia. Antecedentes pessoais: dois episódios de

rinofaringite desde o nascimento, autolimitados e com boa
evolução. A mãe é asmática. No exame físico, o paciente
apresentou:    frequência   respiratória   de   56
respiratórias por minuto; tiragem de fúrcula e subcostal; tempo

expiratório prolongado e sibilos difusos em moderada

quantidade; saturometria de 88% em ar ambiente. Sem

alterações no restante do exame físico. Radiografia de tórax

evidenciou hiperinsuflação pulmonar.

Considerando a situação descrita, assinale a opção que
apresenta, respectivamente, o diagnóstico e a conduta
adequados.

A Resfriado comum; broncodilatador, manejo ambulatorial e

hidratação.
B Pneumonia bacteriana; antibioticoterapia, oxigenoterapia
e internação.
C Bronquiolite viral aguda; medidas sintomáticas de suporte



D Asma de início precoce; administração de beta-agonista de
curta duração e corticoide.



A dispareunia é um problema comum na saúde da mulher e um
distúrbio complexo que muitas vezes é negligenciado. Podendo
ser classificado como de profundidade ou de penetração,
geralmente leva a dificuldades sexuais como falta de desejo e
de excitação sexual, resultando em um impacto significativo na

saúde física e mental da mulher.

Com relação à dispareunia, assinale a opção correta.

A Sua etiologia não engloba causas psicossociais, ficando

B Ela não guarda relação com a endometriose, cujos

C A falta de lubrificação é uma causa comum e pode estar

D No subtipo de penetração, está restrita a causas



2022                             EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 15
Você atende em uma unidade de saúde da família e está em
reunião com a equipe multiprofissional, organizando o
planejamento de uma atividade de educação popular em saúde
que envolverá um café da manhã com os usuários e um bate-
papo sobre vacinação contra a covid-19.

Conforme as habilidades de comunicação (abordagem
incursões   centrada na pessoa), bem como os atributos derivados da
Atenção Primária à Saúde (orientação familiar e comunitária;
competência cultural), qual é a melhor opção de atividade a ser

desenvolvida pela equipe para enfrentar eventual resistência à

vacinação contra a covid-19?

A Palestra para explicar os benefícios da vacinação, com o

objetivo de convencer os mais resistentes por meio de
argumentos baseados em evidências científicas, além de
apresentar dados estatísticos que demonstrem a redução
da mortalidade na população vacinada.
B Roda de conversa para priorizar as percepções positivas

dos(as) participantes acerca da vacina contra a covid-19 e,
a partir daí, construir os argumentos para convencer os
mais resistentes, finalizando-se com a apresentação de
dados científicos que demonstrem a redução da
mortalidade na população vacinada.
C Palestra para apresentar os números de pessoas com
e monitorização.
covid-19 e a proporção entre vacinados e não vacinados
que necessitaram de internação aos usuários mais
resistentes à vacinação, tentando-se, dessa forma,
pressioná-los a se vacinar.
QUESTÃO 14
D Roda de conversa para levantar as percepções positivas e
negativas dos(as) participantes acerca da vacina contra a
covid-19 e, a partir dessas informações, construir os
argumentos para convencer os mais resistentes,
finalizando-se com a apresentação de dados científicos que
demonstrem a redução da mortalidade na população
vacinada.

Espaço livre



restrita às causas anatômicas.

sintomas estão restritos ao período menstrual.

relacionada ao uso de contraceptivos hormonais.

infecciosas, como gonorreia, tricomoníase e vaginose
bacteriana.


QUESTÃO 16
Uma paciente obesa grau III, portadora de síndrome
metabólica, compareceu a consulta no ambulatório de
endocrinologia    do
acompanhamento, queixando-se de mialgias e fraqueza
muscular generalizada há 1 semana. Segundo informado pela
paciente, o quadro começou alguns dias após ela ter iniciado
tratamento com fármaco para baixar seus níveis de
triglicerídeos, que continuavam muito elevados a despeito do
tratamento previamente em curso com rosuvastatina. Ela
informou ter observado também sua urina avermelhada.
O exame físico da paciente revelou leve redução de força
muscular difusamente, ao passo que os exames laboratoriais,
solicitados em caráter de urgência, mostraram elevados níveis

séricos (superiores a 10.000 U/L) de CK-total (valor de

referência: 30-200 U/L). Exame simples de urina não

apresentou hematúria, mas a fita do exame mostrou um

falso-positivo para hemoglobinúria.

Assinale a opção que indica o fármaco hipolipemiante que foi

recentemente introduzido no esquema terapêutico dessa
paciente e que provavelmente levou à precipitação do quadro

atual.

A Ezetimibe.
B Genfibrozil.
C Ácido nicotínico.
D Ácidos graxos ômega 3.



Homem de 45 anos, sem comorbidades, procurou o pronto-
socorro por apresentar dor em região anal havia 5 dias,
acompanhada por prostração e calafrios. No exame físico,
encontrava-se

contactuante, corado, hidratado, subfebril (temperatura axilar

de 37,5 °C), com frequência cardíaca de 105 batimentos por
minuto, frequência respiratória de 20 incursões respiratórias
por minuto, pressão arterial de 120 × 80 mmHg. Inspeção da
região perianal evidenciou abaulamento à direita, sem ponto
de flutuação, aumento de temperatura e vermelhidão. Toque
retal com dor à palpação em quadrante posterior direito.

Com base no quadro apresentado, qual é a conduta mais

adequada?

A Antibioticoterapia venosa.
B Drenagem cirúrgica imediata.
C Termoterapia local e observação.
D Tomografia computadorizada da pelve.

2022                              EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 18
Neonato feminino, de cor branca, com idade gestacional de
35 semanas e 5 dias, pequeno para a idade gestacional (PIG),
hospital     terciário     onde    faz   nascido de parto operatório indicado por diabetes gestacional
em descompensação e asma materna, bolsa íntegra, líquido
amniótico claro, APGAR 8/9, desenvolveu quadro respiratório
de intensidade moderada. Hoje, 3º dia de vida, permanece em
ventilação não invasiva, diminuindo-se a concentração de
oxigênio de modo progressivo. Hemograma e proteína C reativa
normais. Imagem radiológica mostra retificação de costelas,
hiperinsuflação pulmonar moderada com presença de algumas
linhas opacificadas em campos pulmonares. Hemocultura
negativa.

Com base no relato do caso e no provável diagnóstico para esse

neonato, além de prematuridade, diabetes gestacional, parto

operatório, outro fator de risco que predispõe a referida

evolução é

A cor branca.

B tamanho PIG.

C sexo feminino.

D asma materna.

QUESTÃO 19
Paciente de 36 anos, G1P0, idade gestacional de 24 semanas,
gravidez não planejada, mas bem aceita, compareceu ao
pré-natal de alto risco, para consulta. Tem história de
gastroplastia para tratamento de obesidade há 10 meses,
QUESTÃO 17
técnica de bypass gástrico em Y de Roux (RYGB) — na época,
pesava 104 kg e media 1,62 m (IMC = 39). Agora, está com 88
kg (IMC = 33). Segundo ela, às vezes, após o almoço, sente
mal-estar e tontura.
em    regular   estado    geral,   consciente,
Considerando as informações anteriores, assinale a opção

correta.

A O intervalo mais curto entre a cirurgia e a concepção está
associado a maior risco de prematuridade e de parto de
recém-nascidos pequenos para a idade gestacional.
B O teste oral de tolerância à glicose deverá ser realizado
entre a 24ª e a 28ª semana de gestação, pelo risco
aumentado de diabetes mellitus gestacional.

C A reposição de ferro deverá ser feita por via intravenosa,

pelo     risco   aumentado   de   anemia    ferropriva   e
megaloblástica.
D Para as gestantes com suspeita de dumping, deve-se
estimular a ingestão de carboidratos de rápida absorção,
pelo risco aumentado de desencadear a síndrome.


QUESTÃO 20
Trabalhador da construção civil, de 58 anos de idade, em
tratamento regular para hipertensão há 12 anos, procurou a
unidade básica de saúde (UBS), com queixa de fortes dores
musculares. O paciente acredita que as dores musculares
tenham relação com o uso de uma nova medicação prescrita na
UBS há duas semanas, quando, em uma consulta de rotina,
foram constatadas alterações em seus exames laboratoriais.
Nesse caso, qual condição clínica, ao ser evidenciada pelos
exames laboratoriais, pode justificar a prescrição da
medicação?
A   Obesidade.
B   Dislipidemia.
C   Hipotireoidismo.
D   Diabetes mellitus.
QUESTÃO 21

Um paciente de 55 anos de idade foi atendido no ambulatório
de clínica médica de um hospital de média complexidade, com
queixa de epigastralgia em queimação, aliviada pela ingestão
de alguns alimentos, além de plenitude pós-prandial e certo
grau de disfagia. O paciente faz uso de inibidor de bomba de
prótons há 4 semanas, sem relatar melhora. No exame físico,
não foram observadas alterações dignas de nota. Diante do
quadro, foi solicitada investigação por endoscopia digestiva
alta, que revelou a presença de pangastrite enantematosa leve
a moderada, sem úlceras.

Diante da suspeita de gastrite crônica associada ao Helicobacter

pylori, qual é o melhor método para confirmar o nexo causal
com a bactéria naquele momento?
A Teste da urease em amostras de biópsia gástrica.
B Exame respiratório com solução de ureia marcada com
C13.
C Pesquisa direta de antígeno do Helicobacter pylori por
meio de ELISA.
D Análise histopatológica de fragmento de biópsia gástrica
corado pela hematoxilina-eosina.
Espaço livre















2022                             EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 22
Paciente do sexo masculino, de 75 anos, tabagista, com quadro
de disfagia progressiva e emagrecimento de 12 kg em 3 meses,
atualmente ingerindo apenas alimentos líquidos e pastosos,
realizou endoscopia digestiva alta que evidenciou lesão
expansiva circunferencial em esôfago médio (localizada a 28 cm
dos dentes incisivos), de 5 cm de extensão, estenosante, mas
que permitiu passagem do aparelho para o estômago. A biópsia
mostrou carcinoma escamoso de esôfago moderadamente
diferenciado. Tomografia de estadiamento mostrou múltiplas
metástases pulmonares.
Em relação à disfagia e ao suporte nutricional desse paciente,
qual é a melhor opção terapêutica?
A   Jejunostomia cirúrgica.
B   Nutrição por sonda nasoenteral.
C   Gastrostomia por via endoscópica.
D   Passagem de prótese endoscópica.

QUESTÃO 23

Uma adolescente de 13 anos foi levada pela mãe à unidade
básica de saúde, por apresentar desvio na coluna. Segundo
informações maternas, a adolescente tem o hábito de usar uma
mochila pesada só de um lado do ombro e, com o passar do
tempo, tem ficado “mais torta”. A mãe informou que, quando
jovem, também era assim, mas, em sua opinião, o caso da filha
é pior. Negou outras queixas. No exame físico, observou-se
assimetria dos ombros, escápula bastante proeminente à

direita. O teste de Adams mostrou assimetria da caixa torácica.

No caso em questão, a hipótese diagnóstica é de
A escoliose familiar, sendo dispensada a investigação com
exames complementares.
B lordose familiar, indica-se uma investigação com exame
radiológico da coluna.
C escoliose, sendo necessária a determinação do ângulo de
Cobb para indicar o tratamento clínico ou cirúrgico.
D lordose associada à espinha bífida, uma vez que o teste de
Adams foi positivo.

QUESTÃO 24
Uma mulher de 30 anos de idade, G1P1, compareceu à unidade
básica de saúde, para realização do exame citopatológico, sem
queixas. Na ocasião, o exame ginecológico foi normal. A coleta
da citologia oncótica, que mostrou o seguinte resultado: células
glandulares atípicas de significado indeterminado (AGC),
possivelmente não neoplásicas. O exame anterior, realizado
havia 3 anos, não apresentava anormalidades.
Nesse caso, a conduta adequada é
A   realizar colposcopia.
B   manter colpocitologia anual.
C   fazer exérese da zona de transformação.
D   repetir colpocitologia em exame em 6 meses.


QUESTÃO 25
Durante o pré-natal de uma primigesta com 18 semanas, o
médico da unidade básica de saúde teve acesso ao resultado do

VDRL, com titulação de 1:4. A paciente não recordava ter sido

diagnosticada com sífilis nem ter feito tratamento contra essa
doença.

Com base nesse resultado de exame VDRL durante o pré-natal
e nos dados da entrevista clínica, assinale a opção correta.
A Considerando o título baixo de VDRL, o médico pode
esperar para fazer exames seriados mensais de VDRL antes
de instituir tratamento.
B Caso a paciente tenha alergia à penicilina, deve-se seguir
com a gestação sem tratamento até o momento do parto,
quando se deve instituir tratamento com eritromicina.
C Após o tratamento com penicilina, a paciente deve repetir
o VDRL no último trimestre, realizando novo tratamento
caso o resultado seja positivo, independentemente da
titulação.
D O tratamento de escolha deve ser feito com penicilina G
benzatina, 2,4 milhões de unidades, IM, semanalmente,
durante 3 semanas.


Uma mulher de 24 anos de idade foi atendida no ambulatório
de especialidades, com história de fezes amolecidas e dores
abdominais em cólicas havia 1 ano, com períodos de melhora e
piora. Nos últimos 3 meses, havia perdido 5 kg (seu peso atual
é de 65 kg), de forma não intencional, e notou aumento das
dores abdominais, tenesmo, urgência e episódios de diarreia
com sangue, que às vezes parecia ter pus. Ex-tabagista, negou
uso de bebidas alcoólicas, bem como viagens ou uso de
antibiótico recentes. Fez uso de antidiarreicos, mas não obteve
melhora. No exame físico, apresentava-se emagrecida,
hipocorada +/4+, com dor à palpação em hipogástrio e
hipocôndrio esquerdo, ruídos hidroaéreos normais, sem sinais
de irritação peritoneal, toque retal sem alterações.

Colonoscopia indicou achados compatíveis com inflamação
difusa, que acometiam do reto ao cólon esquerdo, e o seguinte

anatomopatológico de biópsias de diversos segmentos:
abscessos, ramificação, encurtamento e atrofia das criptas;
metaplasia das células de Paneth, aumento da celularidade da
lâmina própria, plasmocitose basal, agregados linfoides basais

e eosinófilos da lâmina própria.

Com relação a esse caso, quais devem ser, respectivamente, o

diagnóstico e o tratamento inicial?

A Doença de Crohn; infliximab.

B Colite microscópica; mesalazina.

C Retocolite ulcerativa; prednisona.
D Colite pseudomembranosa; metronidazol.

2022                              EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 27
Homem de 55 anos refere vômitos biliosos, dor abdominal tipo
cólica e parada de eliminação de gases e fezes há cerca de
3 horas. Fez cirurgia por úlcera péptica perfurada há 5 anos. Seu

exame físico evidencia: cicatriz de incisão mediana xifopubiana,
abdome pouco distendido e doloroso à palpação profunda, sem
sinais de irritação peritoneal. Não foi possível palpar massas
e/ou visceromegalias. A imagem a seguir corresponde à
radiografia de abdome desse paciente.















QUESTÃO 26






Nesse caso, além de reposição hidroeletrolítica, qual é a
conduta mais adequada?
A   Videolaparoscopia diagnóstica.
B   Laparotomia exploradora de emergência.
C   Sondagem nasogástrica e observação clínica.
D   Descompressão colônica por retossigmoidoscopia.

QUESTÃO 28

Lactente de 23 meses, sexo masculino, encaminhado para
ambulatório de referência, tem história de massa abdominal
importante percebida durante o banho, de aumento
progressivo, há cerca de 2 meses. Seu exame físico evidencia:
massa grande e fixa, principalmente em flanco esquerdo,
ultrapassando inclusive a linha média; pressão arterial de
159 × 91 mmHg; nistagmo; ataxia cerebelar; proptose ocular;

equimose periorbitária bilateral (“olhos de guaxinim”).
A dosagem de ácido vanilmandélico mostra-se dez vezes o valor
de referência de normalidade.

Nessa situação, o diagnóstico é

A   linfoma.

B   neuroblastoma.
C   tumor de Wilms.
D   feocromocitoma.


QUESTÃO 29
Uma mulher de 20 anos de idade, nuligesta, foi encaminhada
para o pronto atendimento de um hospital universitário, com
quadro de dor pélvica intermitente fazia uma semana. Havia
1 dia, a dor tornou-se mais intensa e constante. No exame
físico, a paciente encontrava-se em bom estado geral, afebril,
com pressão arterial de 110 × 70 mmHg, apresentando dor
acentuada à palpação em fossa ilíaca direita. Os resultados do
hemograma e do exame de urina foram normais e do teste de
gravidez foi negativo. A ultrassonografia transvaginal mostrou
uma imagem anecoica de 10 cm de diâmetro em ovário direito,
com septação interna e sem fluxo ao doppler.

O quadro clínico apresentado é característico de

A

B

C

D



Paciente do sexo feminino, 24 anos, trabalha como técnica de
enfermagem há um ano e refere surgimento de vesículas,
eritema e fissuras nas mãos há seis meses, acompanhado de
episódios de prurido. Relata que houve melhora do quadro no
seu período de férias.
A partir da história clínica dessa paciente, assinale a opção
correta.

A Devido à localização das lesões em área descoberta do

corpo da paciente é possível concluir que o diagnóstico

correto é fotodermatite.

B A paciente apresenta ceratoses actínicas, pela cronificação
do quadro, que pode ter relação direta com detergentes e
exposição solar.
C O diagnóstico correto é dermatite de contato, irritante ou
alérgica, que pode ser causada pelo látex.
D Diagnósticos de quadro alérgico são afastados pelo fato de
o quadro melhorar no período de férias da paciente.
QUESTÃO 31

Paciente de 54 anos, sexo feminino, foi internada para
investigação diagnóstica, por apresentar quadro de mal-estar e
alucinações. Durante a internação, apresentou quadro de

tontura e lipotimia. A paciente é hipertensa e faz uso de

losartana 50 mg, duas vezes ao dia, nimodipino 30 mg, 3 vezes

ao dia, devido a isquemia cerebral, e propatilnitrato 10 mg,

3 vezes ao dia, devido a angina estável. As anotações de

enfermagem mostram que a paciente apresenta vários
episódios de hipotensão ao longo do dia.

Que medidas deverão ser tomadas para prevenção da queda?

A Ajustar medicamentos, para evitar hipotensão.
B Realizar contenção química e física, pois a paciente é

jovem.

C Solicitar a presença de um acompanhante para minimizar
o risco de acidentes.
D Substituir os medicamentos de uso contínuo e administrar
contenção química.

2022                              EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 32
Mulher de 60 anos, assintomática, realizou colonoscopia para
rastreio de câncer colorretal. No exame foram encontrados:
2 pólipos em cólon transverso, cada um medindo 0,5 × 0,5 cm;
1 pólipo em cólon descendente, de 2,0 × 1,5 cm; 2 pólipos em
cólon ascendente, de 0,5 × 0,5 cm; e 2 pólipos de 1 × 1 cm no
reto. Todos eram pediculados e foram removidos
completamente durante o exame. O exame histopatológico
revelou que se tratava de pólipos adenomatosos tubulares,
exceto o pólipo de cólon transverso, diagnosticado como
adenoma tubuloviloso.

Nesse caso, qual é a melhor conduta para essa paciente?

A   Repetir a colonoscopia em 3 anos.
cisto torcido de ovário.
B   Refazer a colonoscopia em 7 a 10 anos.
abscesso tubo-ovariano.
C   Transversectomia e colonoscopia em 5 anos.
endometrioma de ovário.
D   Colectomia total e rastreio de familiares de primeiro grau.
cisto hemorrágico ovariano.
QUESTÃO 33
QUESTÃO 30
Recém-nascido do sexo masculino, com 5 dias de vida, foi
levado a unidade básica de saúde pela mãe, devido a lesão de
pele que iniciou no 2º dia de vida. No exame, ele encontrava-se
normotérmico, ativo, reativo, corado, hidratado, anictérico.
Estava com frequência cardíaca de 130 batimentos por minuto,
ritmo cardíaco regular em 2 tempos, sem sopros. Apresentava
frequência respiratória de 30 incursões respiratórias
por minuto, eupneico, murmúrio vesicular fisiológico sem
ruídos adventícios. Abdome globoso, normotenso e sem

visceromegalias. Genitália masculina típica, testículos tópicos.

A pele apresentava vesículas, pápulas e pústulas com 1 a 3 mm

de diâmetro, rodeadas por halo eritematoso de 1 a 2 cm,
acometendo tórax e abdome, poupadas as palmas das mãos e
as plantas dos pés.

Considerando-se essa situação, o diagnóstico da dermatose
apresentada é
A   miliária rubra.
B   eritema tóxico.
C   pustulose cefálica neonatal.
D   melanose pustulosa t neonatal.

QUESTÃO 34

Uma mulher de 70 anos de idade compareceu ao ambulatório

de ginecologia, queixando-se de prurido vulvar crônico e

queimação local. No exame ginecológico, apresentava

apagamento de pequenos lábios, uma área hipocrômica na face

interna dos grandes lábios e região perineal, além de uma

pequena lesão ulcerada em grande lábio direito, próximo ao
clitóris.

Assinale a opção que indica a hipótese diagnóstica desse caso e
a conduta adequada, respectivamente.

A   Cancroide; prescrever doxiciclina.

B   Doença de Behçet; tratar com corticoide.

C   Câncer de vulva; realizar biópsia da lesão.
D   Neoplasia intravaginal (NIV) usual ou lesão intraepitelial de
alto grau; exérese ampla da lesão.


QUESTÃO 35
A equipe de uma unidade de saúde da família está organizando
atividades educativas para adolescentes da escola mais

próxima, devido ao alto número de casos de violência nessa

população. Na reunião de planejamento, os membros da
equipe discutem diferentes propostas de metodologia para as
atividades, que serão compostas por um encontro semanal,
durante alguns meses.

Para o primeiro encontro, qual das propostas abaixo está de
acordo com os princípios da educação popular e saúde (EPS)?

A Realizar uma dinâmica de grupo para promover a

integração entre os participantes e, em seguida, uma
palestra sobre não violência e respeito.
B Utilizar métodos de áudio e vídeo (como um filme ou uma
música) e adaptar as falas dos coordenadores do grupo ao
entendimento popular dos adolescentes.

C Convidar uma pessoa com reconhecida experiência na

temática da violência para conduzir a atividade educativa
e responder perguntas dos participantes.
D Problematizar com os participantes a temática da
violência, fazendo-se perguntas com a finalidade de

compreender seus valores e pontos de vista.



Homem de 69 anos apresenta quadro de bradicinesia, iniciado

há 6 meses, com lentidão dos movimentos e dificuldade para

amarrar sapatos, abotoar roupas, digitar. Ao caminhar,
apresenta passos mais curtos e sensação de instabilidade.
Concomitantemente, apresenta tremores nas mãos, de
repouso, associada a rigidez, além de alteração olfativa,
constipação intestinal de 3 dias e alteração do padrão do sono.   capilar < 2 s,   frequência   respiratória   de   30
Nega alterações de memória e cognição. No exame físico, o

paciente apresentava bom estado geral, altura 1,80 m, peso de

85 kg, menor expressividade facial, marcha com inclinação
anterior lenta e arrastada, pulmões com murmúrio vesicular
preservado, coração rítmico em 2 tempos a 80 batimentos por
minuto, pressão arterial de 120 × 80 mmHg, abdome plano e
sem visceromegalias. No exame neurológico, mostrou:
diminuição dos movimentos dos braços, tremores assimétricos

das mãos na manobra dos braços estendidos, movimentos
alternados com assimetria e lentidão, e hipertonia em roda
dentada. Ressonância magnética realizada há 2 semanas
constatou: redução da espessura da pars compacta e maior
grau de hipointensidade de sinal no putâmen, com atrofia
cerebral compatível para a sua idade.
A principal hipótese diagnóstica nesse caso é

A demência vascular.
B tremores essenciais.
C doença de Parkinson.
D doença de Alzheimer.

2022                             EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 37
Ambulância de suporte básico de vida foi acionada para

atender vítima de colisão de automóvel contra motocicleta em

autoestrada. Chegando ao local, o socorrista encontrou o

motorista da moto, que estava com capacete fechado, em
decúbito ventral e imóvel no acostamento.

Em relação à estabilização da coluna vertebral da vítima no
local do acidente, qual é a melhor ordem de procedimentos a

ser adotada?

A Retirada do capacete, colocação do colar cervical

e rolamento em bloco do paciente em 180 graus.
B Rolamento em bloco do paciente em 180 graus, colocação
do colar cervical e retirada do capacete.

C Retirada do capacete, rolamento em bloco do paciente em

180 graus e colocação do colar cervical.

D Colocação do colar cervical, retirada do capacete e
rolamento em bloco do paciente em 180 graus.

QUESTÃO 38

Recém-nascido prematuro, sexo masculino, com 15 dias de
QUESTÃO 36
idade gestacional corrigida, foi levado pela mãe ao ambulatório

de cirurgia pediátrica, para avaliação de aumento da bolsa

escrotal direita, o que piora com o choro. No exame, a criança

estava tranquila, ativa e reativa, corada, hidratada, anictérica,
com frequência cardíaca de 120 batimentos por minuto, ritmo
cardíaco regular em 2 tempos, sem sopros, perfusão
incursões

respiratórias por minuto, eupneico, com murmúrio vesicular

fisiológico. Abdome globoso, normotenso, peristáltico, sem

visceromegalias. Bolsa escrotal direita aumentada de tamanho,
conteúdo redutível, testículo palpável sem alterações,
transiluminação      negativa,   espessamento      do     cordão
espermático. Bolsa escrotal esquerda sem alterações, testículo

palpável.

A programação cirúrgica para essa patologia é

A solicitar hemograma e marcar cirurgia eletiva logo após o
diagnóstico.
B solicitar ultrassonografia inguinal, para confirmar o
diagnóstico, e programar cirurgia eletiva.

C aguardar o paciente completar um ano de idade, uma vez
que 90% desses quadros têm resolução espontânea.
D aguardar o paciente completar dois anos de idade, pois
nessa idade a cirurgia terá menor risco.



QUESTÃO 39

Secundigesta de 25 anos de idade foi encaminhada para o
pré- natal de alto risco, por história de pré-eclâmpsia grave com
32 semanas de gestação, o que havia motivado uma cesariana
de urgência na primeira gestação. Durante a anamnese, ela
revelou história de trombose venosa profunda em membro
inferior esquerdo aos 19 anos de idade, quando descobriu ter
deficiência de antitrombina (homozigótica).
Haja vista a história apresentada, qual deverá ser a estratégia
farmacológica para essa gestação?
A   Enoxaparina 40 mg/dia.
B   Ácido acetilsalicílico 100 mg/dia.

C
D   Ácido acetilsalicílico 100 mg/dia + enoxaparina 1 mg/kg de
12/12h.
QUESTÃO 40

Um homem de 40 anos, funcionário de um pet shop, morador
da cidade de São Paulo, procurou atendimento na unidade de
saúde da família, devido a uma ferida no antebraço. Relatou
que a lesão surgira havia 2 meses, inicialmente como um

pequeno “caroço”, que cresceu e ulcerou. Disse, ainda, que, nas
últimas três semanas, surgiram novos “caroços” no antebraço.
No exame físico, apresentava-se em bom estado geral, afebril,
eutrófico, com úlcera de aproximadamente 3 cm de diâmetro
no antebraço direito. Também no antebraço direito,
apresentava 4 nódulos eritematosos distribuídos de forma
linear entre a úlcera e a fossa cubital. Apresentava, ainda,

linfonodo axilar direito aumentado, de consistência
fibroelástica, levemente doloroso à palpação.

Nesse caso, qual é a hipótese diagnóstica mais provável?
A   Esporotricose.
B
C
D
Espaço livre











2022                             EDIÇÃO 2022/2

QUESTÃO 41

Homem de 55 anos está, há 2 meses, com quadro de
linfadenopatia cervical e axilar de aumento progressivo,
associada a febre recorrente, com temperatura axilar superior
a 38 °C, sudorese noturna e perda de peso de 6 kg desde o início
das manifestações. Nega doenças preexistentes e uso de
medicamentos, mas informa tabagismo há 35 anos, com carga
tabágica de 50 anos/maço. No exame, apresentava
linfadenomegalia cervical anterior e posterior bilateralmente,
axilares bilaterais, com gânglios de 2,5 a 4 cm de diâmetro,
consistência endurecida e fixos. Sua temperatura axilar no
momento é de 38,5 °C. Radiografia de tórax mostra massa
mediastinal de cerca de 8 cm de diâmetro.
Ácido acetilsalicílico 100 mg/dia + enoxaparina 40 mg/dia.
Já foram solicitados hemograma, proteína C reativa, tomografia
computadorizada de tórax com contraste.
Em relação ao caso clínico apresentado, qual é o diagnóstico
provável e qual exame complementar deve ser solicitado

ainda?
A Citomegalovírus; sorologias.

B Linfoma; biopsia de gânglio cervical.

C Mononucleose infecciosa; sorologias.
D Metástase de carcinoma cervical, provavelmente tireoide;
biopsia de gânglio cervical.

QUESTÃO 42

Paciente de 30 anos, do sexo masculino, foi atendido na

emergência, com queixa de prurido nos olhos e lacrimejamento
havia dois dias. No exame físico, apresentava hiperemia
conjuntival, com as pálpebras edemaciadas e bordas ulceradas
e crostosas, conforme a imagem apresentada a seguir.
Cromoblastomicose.
Leishmaniose tegumentar.
Blastomicose sul-americana.





Considerando-se a principal hipótese diagnóstica, qual é o
agente etiológico mais comum?
A Adenovírus.
B Herpes simples.
C Staphylococcus aureus.
D Chlamydia trachomatis.


QUESTÃO 43
Criança de 4 anos de idade, sexo feminino, foi levada ao pronto-
socorro (PS) devido a quadro de crise convulsiva tônico-clônica
generalizada, iniciada havia aproximadamente 10 minutos,
associada a febre. Ao chegar ao PS, a criança encontrava-se no

colo do pai, acordada, com temperatura axilar de 37 °C. Na

história clínica, a mãe relatou que a crise tinha sido rápida e que
ocorreu logo após ela ter administrado à criança medicação
para febre, que se encontrava em 38,5 °C. Negou doença
neurológica e outros sinais e sintomas. A criança tinha
apresentado crise semelhante com 18 meses de idade. As crises
eram sempre com febre. A criança ficou em observação por
12 horas, sem novas crises, sem alterações metabólicas.
A partir do prontuário da família, o plantonista observou que a
família estava em vulnerabilidade social e que, havia 2 anos, um
filho do casal, de 1 mês de idade, tivera morte súbita.

Considerando o acompanhamento dessa família, assinale a
opção que explicita um projeto terapêutico adequado ao caso.

A O acompanhamento da criança deve ser feito por

especialista, o que é mais indicado para descartar trauma
e violência infantil.
B A criança deve realizar exames complementares, como
tomografia cerebral, na própria emergência, devido ao
passado de morte súbita do irmão.
C É necessário tranquilizar os pais e garantir um
acompanhamento longitudinal da criança, com observação
de novas crises.
D A criança deve ser mantida internada para investigação,
porque não é comum crise tônico-clônica generalizada
com febre.


Uma mulher de 49 anos procurou uma unidade básica de

saúde, com queixa de “caroço na mama esquerda” e saída de

secreção esverdeada bilateralmente. No exame, notou-se um
nódulo medindo 1,5 cm, indolor, na mama esquerda. As mamas
não apresentavam alterações cutâneas ou adenopatia axilar.
A paciente foi submetida a cirurgia com ressecção do tumor,
cujo laudo histopatológico indicou carcinoma intraductal

infiltrante, com 2 linfonodos sentinelas acometidos e

receptores hormonais (progesterona e estrogênio) positivos.

Assinale a opção que corresponde ao fator que demonstra o

pior prognóstico para o quadro dessa paciente.

A Tipo histológico do tumor.
B Tamanho do tumor primário.
C Receptores hormonais positivos.
D Linfonodos sentinelas comprometidos.

2022                                           EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 45
As figuras 1 e 2, a seguir, foram extraídas de um boletim
epidemiológico do Ministério da Saúde publicado em 20 de
abril de 2020, no início da pandemia de covid-19 no Brasil.

Figura 1: Hospitalizações por síndrome respiratória aguda grave

(SRAG) por covid-19 segundo raça/etnia*. Brasil, 2020.













Figura 2: Óbitos por síndrome respiratória aguda grave (SRAG)

por covid-19 segundo raça/etnia*. Brasil, 2020.












QUESTÃO 44
Fonte: Ministério da Saúde. Boletins Epidemiológicos covid-19. Disponível em:
https://www.gov.br/saude/pt-br/coronavirus/boletins-epidemiologicos/boletim-
epidemiologico-covid-19-no-13.pdf/view. Acesso em 06 de maio de 2022.


Conforme os dados dos gráficos apresentados, assinale a opção
correta acerca da raça/etnia de pessoas com SRAG por
covid-19, naquele momento da pandemia.

A Houve mais óbitos de indígenas do que de pessoas de

raça/etnia amarela.

B As pessoas brancas tiveram melhor sobrevida do que as

pessoas das outras raças/etnias juntas.

C Entre as pessoas de raça/etnia preta, houve um número
maior de internações do que entre as pessoas pardas.
D As pessoas de raça/etnia amarela e indígena, juntas, foram
mais submetidas a internações do que as pessoas de
raça/etnia preta.



QUESTÃO 46
Paciente masculino, de 72 anos, em tratamento de câncer de
próstata, procurou atendimento em ambulatório de oncologia,

referindo dor em membro inferior esquerdo havia um dia, mais
intensa à dorsiflexão do pé, edema de panturrilha esquerda
progressivo para todo o membro, com pulso palpável e
aumento de sensibilidade à palpação de todo o membro.

Nesse caso, considerando-se a chance de confirmar a hipótese

diagnóstica mais provável, qual é a melhor opção de exame
complementar?

A Flebografia.

B Arteriografia.
C Ultrassonografia com doppler.

D Ultrassonografia de partes moles.



Paciente de 40 anos de idade, sexo masculino, com história de
disfagia e tosse não produtiva, predominantemente noturna,
procurou atendimento em unidade básica de saúde. Referiu
dor torácica, pirose retroesternal e dispepsia. Negou etilismo
ou tabagismo. Havia iniciado tratamento empírico com

omeprazol 20 mg, 2 vezes ao dia, por 8 semanas, mas obteve
pouca melhora.

Nesse caso, qual é a medida propedêutica subsequente
adequada?
A Esofagomanometria.

B pHmetria esofágica de 24 horas.
C Endoscopia digestiva alta com biópsia.

D Esofagogastroduodenografia contrastada.



Lactente do sexo masculino, de 1 ano, foi levado à unidade
básica de saúde pela mãe, para consulta de puericultura, sem
queixas atuais. Nesse tipo de acompanhamento, é primordial a
orientação para prevenção de acidentes, evitando-se, assim,
agravos externos que coloquem em risco a saúde infantil.

As orientações devem incluir os acidentes predominantes
nessa faixa etária, que acontecem por

A atropelamento e queimadura solar.
B queda do carrinho e atropelamento.
C asfixias, quedas e aspiração de corpo estranho.
D aspirações e queimadura por água de banheira.

2022                             EDIÇÃO 2022/2

QUESTÃO 49
Mulher de 35 anos fez contato com seu ginecologista habitual,
via aplicativo de mensagens, solicitando orientações sobre
como usar a “pílula do dia seguinte”. Ela referiu estar em outro
estado, sem condições de realizar uma consulta médica, e
relatou ter tido um coito desprotegido havia 10 horas.
Considerando-se o Código de Ética Médica brasileiro, qual
deverá ser a conduta mais apropriada do ginecologista nessa
situação?

A Ele deverá orientar a paciente e prescrever o medicamento
indicado, considerando a urgência e a impossibilidade
comprovada de realizar a consulta.
B Ele não deverá orientar nem prescrever qualquer

medicamento para essa paciente sem examiná-la
pessoalmente.
C Ele poderá orientar a paciente via aplicativo de mensagens,
ainda que não possa prescrever o medicamento indicado
sem examiná-la pessoalmente.
D Ele só poderá orientar a paciente mediante uma
QUESTÃO 47
teleconsulta, ainda que não possa prescrever o
medicamento indicado sem examiná-la pessoalmente.
QUESTÃO 50
Uma mulher previamente hígida, de 72 anos, compareceu a
unidade básica de saúde, apresentando pressão arterial (PA) de
162 × 90 mmHg, já confirmada em outras duas medidas. Não
apresentava sintomas nem comorbidades.

A melhor opção terapêutica e a meta de PA para essa paciente
são, respectivamente
A diurético tiazídico; PA < 150 × 90 mmHg.
B mudança de estilo de vida; PA < 140 × 90 mmHg.
C monitorização ambulatorial da pressão arterial;
PA < 120 × 80 mmHg.
D combinação de bloqueador de canal de cálcio e
bloqueador do sistema renina-angiotensina-aldosterona;
PA < 130 × 80 mmHg.

Espaço livre
QUESTÃO 48
















QUESTÃO 51
Paciente do sexo masculino, de 76 anos, pardo, tabagista
40 anos/maço, foi internado em um hospital de atenção

secundária, por apresentar tosse com escarro purulento e raios
de sangue, temperatura axilar de 38 °C, dor torácica e
rouquidão. O paciente relatou que esta era a sua segunda
internação por essas manifestações nos últimos três meses,

tendo o episódio anterior melhorado com uso de amoxicilina-
clavulanato, mas evoluído com hiporexia, astenia e perda de
peso no mesmo período. As manifestações atuais se iniciaram
havia dois dias. No exame do tórax, o paciente apresentava à
ausculta murmúrio vesicular abolido em hemitórax direito e, à
percussão, macicez em base de hemitórax direito e
hipersonoridade logo acima da área de macicez.
No caso desse paciente, as hipóteses diagnósticas a serem
cogitadas são

A silicose, tuberculose e pneumotórax.

B pneumonia pós-obstrutiva, derrame pleural e neoplasia
pulmonar.
C tromboembolismo pulmonar e neoplasia de cabeça e
pescoço.
D granulomatose eosinofílica com poliangiíte e infecção de
vias aéreas superiores.

QUESTÃO 52
Paciente de 40 anos de idade, sexo masculino, compareceu ao
pronto-socorro com história de tosse produtiva e expectoração
mucopurulenta, de coloração “esverdeada”, dor ventilatória-
dependente em hemitórax direito, taquidispneia e febre alta,
constante, havia 1 semana. Realizou exame radiográfico de

tórax, em incidências posteroanterior e Laurell, com imagem
radiopaca de consolidação em lobo pulmonar médio e derrame
pleural à direita.
Nessa situação, qual é a conduta subsequente adequada para

esse paciente?

A Tomografia de tórax.
B Toracocentese à direita.
C Ultrassonografia de tórax.
D Exame de escarro com pesquisa de BAAR.



Lactente hígido de 12 meses foi levado pela mãe a consulta de

rotina. No exame físico, não foi identificada a cicatriz da vacina
BCG. Foi conferido o cartão vacinal e constatado que a vacina
tinha sido administrada com 20 dias de vida.
Nesse caso, a conduta mais apropriada é
A solicitar prova tuberculínica para eventual revacinação.
B administrar nova aplicação da BCG no dia da consulta.

C iniciar investigação laboratorial de imunodeficiência.
D orientar a mãe e não realizar a revacinação.

2022                             EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 54
Secundigesta de 25 anos de idade procurou a clínica da família

para iniciar seu pré-natal na 16ª semana de gestação. Referiu

ter tido um parto pré-termo anterior, na 21ª semana de
gestação. Trouxe consigo uma ultrassonografia transvaginal,

que mostrou colo do útero de 43 mm de comprimento.

Qual é a conduta mais efetiva a ser proposta nesse momento,

a fim de reduzir a ocorrência de uma nova perda gestacional
nessa paciente?

A Indicação de cerclagem eletiva via transvaginal.
B Uso de progesterona natural micronizada 200 mg à noite.

C Suplementação diária de ácido fólico associado a ômega 3.

D Rastreio de estreptococo do grupo B em cultura vaginal e

retal.

QUESTÃO 55
Em uma unidade do polo indígena onde, até o momento,

não havia notificação de casos autóctones de arboviroses,
um agente de combate a endemias (ACE) conduziu, para
atendimento médico, um homem de 38 anos, hipertenso,

com história de febre (38 °C), dores no corpo, cefaleia e
ageusia havia 5 dias. Esse homem estava com pressão arterial

de 120 × 80 mmHg, frequência cardíaca de 72 batimentos por

minuto e frequência respiratória de 18 incursões respiratórias
por minuto. A prova do laço resultou positiva.

Nesse caso, a hipótese diagnóstica e a conduta a ser realizada

são, respectivamente

A covid-19; solicitar o teste rápido ou rt-PCR e iniciar
antibioticoterapia com azitromicina e corticoide.

B chikungunya; prescrever analgésico e anti-inflamatório,
QUESTÃO 53
avaliar o uso de corticoide e notificar imediatamente o

caso.

C zika; iniciar sintomáticos e orientar o ACE a buscar todas as
gestantes, para que possam ser feitas as medidas de
prevenção à microcefalia.
D dengue; iniciar hidratação, solicitar hemograma, alertar o

ACE de que reforce as medidas individuais e coletivas de

controle de mosquito e de que notifique o caso.


QUESTÃO 56

Um homem de 65 anos compareceu a unidade de pronto

atendimento, por apresentar dispneia, tosse e febre de 38,6 °C

com início há 48 horas. Sua frequência respiratória está em

26 incursões respiratórias por minuto e sua saturação de O2 é

de 88% em ar ambiente. No exame do tórax, o paciente

apresentou expansão torácica, sons respiratórios e frêmito

toracovocal diminuídos à esquerda, além de macicez à

percussão na porção inferior de hemitórax esquerdo.

Espera-se encontrar o seguinte resultado na radiografia de

tórax desse paciente:

A opacificação em hemitórax esquerdo.

B hipertransparência em hemitórax esquerdo.

C apresentação de linha pleural visível à esquerda.

D presença de linhas horizontais na periferia pulmonar.

QUESTÃO 57
Homem de 35 anos, pedreiro, foi levado ao pronto-socorro

municipal por socorristas, os quais informaram que o paciente
havia sofrido queimadura enquanto realizava um trabalho de
manutenção na própria casa. O socorro fora acionado pela
família, que tinha ouvido o ruído da queda do homem no chão
da laje. Aparentemente, ele encostou em um fio elétrico, tendo
lesão de entrada no ombro direito e de saída no pé esquerdo.

Os socorristas o encontraram desacordado, mas ele recuperou
a consciência no trajeto ao hospital. Não se lembrava do

ocorrido, mas respondia sobre sua identificação e condições de

saúde antes do evento. Referia muita dor na região lateral

direita do tórax e na hemiface direita.

Considerando o caso apresentado, assinale a opção correta.

A A perda de consciência apresentada pelo paciente é


B A queimadura elétrica causa lesões de entrada e saída que



C As lesões cutâneas apresentadas pelo paciente no


queimadura.

D A extensão das lesões cutâneas apresentadas pelo
paciente no momento do trauma não tem relação com a
gravidade do caso.

2022                               EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 58

Recém-nascido com 36 h de vida é avaliado por médico

assistente em maternidade pública municipal. No momento,

mostra-se ativo, rosado e mamando ativamente o seio
materno. Gestação e parto ocorreram sem intercorrências.

Exame clínico cardiovascular normal no momento. O médico

pediu autorização da família para a realização do teste de

oximetria (coraçãozinho), explicando sua importância para a

detecção precoce de cardiopatias congênitas críticas. O exame

evidenciou valores de saturação de 99% em membro superior
direito e 95% em membro inferior direito.

Considerando-se os achados do teste descrito, a conduta
adequada a ser seguida pelo médico assistente, além de

fornecer as orientações gerais à mãe, é

A dar alta hospitalar.

B repetir o exame em 1 h.

C requerer ecocardiograma.
D solicitar eletrocardiograma.

QUESTÃO 59

A síndrome do ovário policístico (SOP), caracterizada pela
anovulação       frequente,    causa    alterações    menstruais
importantes e quadros de infertilidade.

Acerca dessa síndrome, assinale a opção correta.

A A insulinemia geralmente é abaixo do normal em paciente

com essa síndrome, o que colabora para manifestações

clínicas como o aparecimento das lesões do tipo acantose

nigricans.

B A dopamina hipotalâmica aumentada na SOP inibe o

hormônio liberador de gonadotrofina (GnRH), o que
resulta em menor amplitude da secreção dos pulsos de
evidência de arritmia cardíaca causada pelo choque.
hormônio luteinizante (LH) e, com isso, menores níveis de

LH sistêmicos.
não correspondem ao trajeto da corrente.
C O        sulfato    de      deidroepiandrosterona    (S-DHEA)

marcadamente elevado é padrão-ouro para definição de
momento do trauma definem o grau de profundidade da
SOP.

D A elevação do LH e a relação LH e do hormônio folículo-
estimulante (FSH) maior que 2,5 são achados observáveis
na SOP.



QUESTÃO 60

Joana, branca, 36 anos, G2P1A0, passou pelo acolhimento da

unidade básica de saúde um dia após ter descoberto que estava
grávida. Logo depois do acolhimento, o enfermeiro realizou os
devidos testes rápidos para diagnóstico de infecções
sexualmente transmissíveis. Todos tiveram o resultado não

reagente. Apesar disso, Joana possui critérios que podem

indicar o seu encaminhamento para o pré-natal de alto risco.

Qual das alternativas corresponde a esses critérios?

A Cirurgia uterina anterior e IMC de 33 kg/m2, além de sua

idade corresponder a um critério de alto risco.

B IMC de 19 kg/m2 e não aceitação da gravidez atual, apesar
de sua idade corresponder a um critério de baixo risco.
C Cirurgia uterina anterior e situação conjugal insegura, além
de sua idade corresponder a um critério de alto risco.
D Dependência de drogas lícitas e índice de massa corporal
(IMC) de 33 kg/m2, apesar de sua idade corresponder a um
critério de baixo risco.



Paciente do sexo feminino, de 23 anos, foi encaminhada para

serviço ambulatorial especializado após ter sido estabilizada
em atendimento de urgência em internação ocasionada por
fraqueza generalizada e lipotimia. Durante a avaliação clínica
na urgência, foi constatado que a paciente apresentava

hipertrofia de glândulas parótidas, dentes em regular estado de
conservação e sinal de Russel nas mãos. Na consulta
ambulatorial, foi verificado que a paciente atendia aos critérios
do diagnóstico de bulimia nervosa, por apresentar episódios

recorrentes de compulsão alimentar, seguidos de

comportamentos compensatórios e inapropriados para evitar o

ganho de peso (no caso, autoindução de vômitos). Como

proposta terapêutica não farmacológica, foi planejada a terapia
cognitiva comportamental, em 20 sessões em grupo, durante

5 meses.

Em relação à proposta de terapêutica farmacológica para essa
paciente, é correto afirmar que,

A entre os inibidores seletivos da recaptação de serotonina,
o citalopram é uma opção terapêutica na dose de 10 mg.
B entre os inibidores da recaptação de serotonina e

noradrenalina, a venlafaxina é uma opção terapêutica na

dose de 37,5 mg.
C entre os inibidores seletivos da recaptação de serotonina,

a fluoxetina é uma opção terapêutica na dose de 60 mg.

D entre os anticonvulsivantes, em substituição a

antidepressivos, o topiramato é uma opção terapêutica na
dose de 25 mg.

2022                              EDIÇÃO 2022/2

QUESTÃO 62

Homem de 35 anos vítima de acidente automobilístico foi
inicialmente atendido em unidade de pronto atendimento e,
em seguida, levado pelo serviço de atendimento móvel de
urgência ao hospital. No exame físico, apresentava-se com
Glasgow 15; frequência cardíaca de 120 batimentos por
minuto; frequência respiratória de 24 incursões respiratórias
por minuto; pressão arterial de 110 × 70 mmHg; saturação de

O2 de 94% em ar ambiente; glicemia capilar de 80 mg/dL;
murmúrio vesicular presente bilateralmente, sem ruídos
adventícios; ritmo cardíaco regular com bulhas normofonéticas

em 2 tempos; abdome sem alterações; força muscular em
membros superiores direito e esquerdo grau 4/5, sensibilidade
preservada em membros superiores, força grau 0/5 em

membro inferior direito e grau 1/5 em membro inferior
esquerdo, com sensibilidade de membros inferiores diminuída,
reflexos patelar, aquileu e bicipital presentes e simétricos.
Assinale a opção que indica o exame complementar inicial a ser
solicitado nesse caso.
A   Mielografia.
B   Radiografia simples.
C   Ressonância magnética.
D   Tomografia computadorizada.
QUESTÃO 61
QUESTÃO 63

Recém-nascido de 36 semanas de idade gestacional
encontra- se em alojamento conjunto de maternidade
municipal, em companhia de sua mãe. Médico assistente
verificou que o bebê é filho de mãe diabética, possui dois
irmãos saudáveis e o parto foi cesariano. O peso ao nascimento
foi 2,5 kg. O tipo sanguíneo da mãe é A negativo, e o da criança,
A positivo. No exame, o recém-nascido mostrou-se ativo,
mamando, e corado. Icterícia presente até a zona 2. Exames
cardiovascular, respiratório e segmentar normais para a idade.
O médico solicitou dosagem de bilirrubina total e o valor
encontrado, às 18 horas de vida do recém-nascido, foi de

12 mg/dL.

Nesse caso, visando-se evitar a principal complicação advinda

da condição descrita, a conduta recomendada pela Sociedade
Brasileira de Pediatria é

A   fototerapia.

B   observação clínica.
C   hidratação venosa.
D   exsanguineotransfusão.

QUESTÃO 64
Puérpera de 40 anos de idade, no 1º dia após cesariana,
apresentou insuficiência respiratória aguda grave com queda
na saturação secundária à covid-19. Foi entubada na unidade

de terapia intensiva, por covid-19, e evoluiu para óbito 72 h
após a entubação.

Como se classifica essa morte materna?

A   Direta.

B   Indireta.
C   Suspeita.
D   Não obstétrica.



QUESTÃO 65

Primigesta de 24 anos, vendedora, compareceu a unidade de
saúde da família (USF) com os resultados de exames solicitados
na primeira consulta de pré-natal, realizada havia quatro
semanas, ao final do primeiro trimestre de gestação. Estava
com idade gestacional de 16 semanas. Negou queixas e referiu

estar em uso regular do ácido fólico e do sulfato ferroso

prescritos. Disse estar preocupada com o resultado do exame

de toxoplasmose. O médico verificou que a gestante
apresentava IgG reagente e IgM não reagente para
toxoplasmose.

Assinale a opção que indica, respectivamente, o que o exame
sugere e a conduta a ser tomada.

A Possivelmente um falso-positivo para toxoplasmose;



B Compatibilidade com toxoplasmose aguda; iniciar o


C Toxoplasmose pregressa; tranquilizar a paciente de que


D Suscetibilidade à toxoplasmose; orientar a paciente sobre





Paciente do sexo feminino, de 22 anos, estudante de medicina,
foi levada à emergência hospitalar pelos pais, que a
encontraram desacordada ao lado de cartelas vazias de
clonazepam. A estudante faz acompanhamento em serviço de
psiquiatria da universidade, mas os pais desconhecem
diagnóstico psiquiátrico. No exame físico, a paciente
encontrava-se com intensa sonolência e relaxamento muscular,
diminuição dos reflexos e confusão mental.
No atendimento inicial dessa paciente, deve-se

A colocá-la em observação, monitorando-se seus dados
vitais, pois o clonazepam tem meia-vida curta, e esperar a


B proceder ao esvaziamento gástrico ainda na sala de



C fazer suporte clínico (hidratação e manutenção de vias


D mantê-la na sala de emergência, fazer a lavagem gástrica e,
em seguida, prescrever metadona via sonda nasoenteral.

2022                             EDIÇÃO 2022/2

QUESTÃO 67

Mulher de 69 anos foi atendida com queixa de dor abdominal
em cólica havia 3 dias, acompanhada de distensão, náuseas,
hiporexia e parada de eliminação de flatos e fezes. Relatou que,
havia cinco meses, apresentava emagrecimento e episódios de

dores abdominais, associados a obstipação intestinal. Tem

antecedente de hipertensão arterial sistêmica e está em uso de

losartana 50 mg/dia. No exame físico, apresentava-se

consciente, contactuante, descorada ++/4, desidratada +/4,
abdome distendido, globoso, hipertimpânico em andar
superior, levemente doloroso, com massa palpável em

hipogástrio, descompressão brusca negativa. Realizou exames
laboratoriais e radiografia de abdome, cuja imagem é

apresentada a seguir.
repetir os exames e encaminhar a paciente para
acompanhamento no pré-natal de alto risco.

tratamento específico e encaminhar a paciente para
acompanhamento no pré-natal de alto risco.

não há motivos de preocupação e orientá-la a continuar o
acompanhamento habitual no pré-natal na USF.

medidas de prevenção e indicar que ela continue o
acompanhamento no pré-natal na USF.

QUESTÃO 66







Considerando as informações desse caso e a imagem anterior,
assinale a opção que indica corretamente o diagnóstico e o
achado de imagem, respectivamente.

A Obstrução intestinal; distensão de alças de intestino
delgado e cólon.
sua recuperação espontânea.
B Abdome agudo obstrutivo; pneumoperitônio e ausência de

ar na ampola retal.
emergência e prescrever naloxana endovenosa.
C Obstrução intestinal baixa; distensão colônica e válvula

ileocecal competente.
aéreas) e prescrever flumazenil endovenoso.
D Constipação intestinal; ar na ampola retal e distensão de
cólon e intestino delgado.


QUESTÃO 68
Lactente de 40 dias de vida apresenta quadro de vômitos há
cerca de 15 dias. Segundo relato da mãe, os vômitos são em
jato, não biliosos e ocorrem sempre após as mamadas.
O lactente tem ganhado pouco peso desde o nascimento e
mostra-se irritado. Gestação sem intercorrências, exceto por
tabagismo materno. No exame físico, o lactente encontra-se
desidratado 1+/4+ e emagrecido. Aparelho respiratório e
ausculta cardíaca sem anormalidades. Abdome evidencia
distensão do andar superior, peristalse aumentada e oliva
palpável.

Considerando a principal hipótese diagnóstica para o caso

descrito, assinale a opção que contém o exame de primeira

escolha para confirmação diagnóstica, a ser realizado no

abdome.

A   Ultrassonografia.
B   Ressonância magnética.
C   Radiografia panorâmica.
D

QUESTÃO 69

Equipe multiprofissional de uma unidade de saúde da família
deseja criar um grupo de mensagens eletrônicas para a
discussão de casos clínicos que envolvam diagnósticos e
tratamentos dos pacientes atendidos nessa unidade de saúde,
sem revelar dados pessoais deles.

Com base no Código de Ética Médica, assinale a opção correta.

A A criação de grupos de mensagens eletrônicas, mesmo que
inclua apenas médicos, não é ética, pelo risco de quebra do
sigilo.
B Os casos clínicos poderão fazer referência a situação clínica
que permita identificação do paciente, desde que
autorizado por ele.
C A responsabilidade ética sobre o sigilo dessas informações
é do administrador do grupo, que deverá ser o responsável
técnico da unidade.
D O grupo só poderá incluir profissionais médicos, com a
ressalva que as informações passadas têm caráter
confidencial e não podem extrapolar os limites do grupo.

QUESTÃO 70
Ao orientar uma paciente sobre a importância do preventivo de
câncer de colo de útero, um profissional de enfermagem
enfatizou que, conforme orientações do Ministério da Saúde,
esse exame deve ser realizado por todas as mulheres com vida
sexual ativa que se encontrem em determinado intervalo de
idade. Essa mesma paciente apresentou seu exame, cujo
resultado acusou infecção pelo HPV ou lesão de baixo grau.
Considerando o caso, assinale a opção que indica,
respectivamente, o intervalo de idade recomendado pelo
Manual do Ministério da Saúde para coleta do exame
preventivo e a orientação que deve ser dada para a paciente

em questão.

A   15 a 35 anos; realizar colposcopia.
B   25 a 64 anos; repetir o exame após um ano.
C   25 a 64 anos; repetir o exame após três anos.
D   15 a 35 anos; iniciar o tratamento imediatamente.

2022                             EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 71
Paciente de 72 anos, com diagnóstico recente (e já em início de
tratamento) de adenocarcinoma ductal infiltrante de mama,
retornou ao ambulatório de clínica médica, com queixa de
“inchaço”. Ela informou que tem acordado com edema
palpebral bilateral e edema em membros inferiores,
predominantemente vespertino. Negou dispneia. Referiu urina
espumosa. Em sua história patológica pregressa, há relato de
hipertensão arterial sistêmica, estando ela em tratamento com
anlodipino e atenolol. No exame, a paciente mostrava-se
levemente hipocorada, apresentando edema peripalpebral
bilateral e edema de membros inferiores (3+/4+); sua pressão

arterial se encontrava em 140 × 88 mmHg. Exames

complementares         solicitados    revelaram    dislipidemia

(hipercolesterolemia       às    custas    de   LDL-colesterol),

hipoalbuminemia (2,4 g/dL) e proteína na urina de 24 horas no
valor de 4,2 g (valor de referência < 0,15 g).
A hipótese diagnóstica mais provável para a queixa atual da
paciente é
Tomografia computadorizada.
A disfunção hepática precipitada por metástases do câncer
de mama e hipertensão portal.
B angioedema induzido pelo esquema quimioterápico.
C cardiotoxicidade secundária ao esquema quimioterápico
com insuficiência cardíaca descompensada perfil B.
D nefropatia membranosa paraneoplásica com síndrome
nefrótica.

QUESTÃO 72

Em atendimento em unidade de saúde da família, você atende
pela primeira vez uma mulher, com 32 anos, parda, mãe de dois
filhos. Ela se encontra assintomática e realizou exames
laboratoriais de hemograma colesterol total e frações, glicemia
e perfil hormonal tireoidiano, que resultaram normais.
Mostrou, ainda, um ultrassom cervical recente, que evidencia
um nódulo sólido, no 1/3 superior do lobo direito da tireoide,
com 1 cm, espongiforme, sem calcificações, mais largo que alto
e de limites precisos. Seu exame físico confirmou os achados
ultrassonográficos.
Nesse caso, a conduta mais apropriada é

A   supressão hormonal.
B   tratamento cirúrgico.
C   controle clínico/imaginológico.
D   punção aspirativa por agulha fina.
QUESTÃO 73

Lactente de 30 dias, portadora de síndrome de Down,
apresenta sucção fraca e dificuldade de ganho de peso. Ela
necessita ser encaminhada para acompanhamento de equipe
multidisciplinar.
Nessa situação, a orientação inicial a ser dada à mãe é
A oferecer o seio, realizar ordenha de 3 em 3 horas e iniciar
fórmula de partida à noite.

B estimular a região perioral da criança e iniciar fórmula de

partida exclusiva, para evitar broncoaspiração.
C evitar oferecer o seio, mesmo que a criança estabeleça
coordenação entre sucção, deglutição e respiração.
D contraindicar amamentação, pois a hipotonia dificulta o
aleitamento materno.


QUESTÃO 74
Primigesta de 17 anos de idade, na 32ª semana de gestação,
com quadro de pré-eclâmpsia leve, foi encaminhada do
ambulatório de pré-natal de alto risco diretamente para a
maternidade.

Qual situação clínica determinou acertadamente essa conduta?

A Proteinúria de 5 g.

B Creatinina sérica de 0,9 mg/dL.

C Desidrogenase láctica de 490 UI.

D Nível tensional de 150 × 110 mmHg, mantido por 4 horas.

QUESTÃO 75

Uma equipe de saúde (ES) de um distrito sanitário especial
indígena (DSEI) realizou uma análise situacional de saúde da
população adstrita e identificou um problema de alcoolismo na
população masculina. A equipe planeja, junto com os líderes

locais, uma intervenção comunitária para enfrentar esse

problema de saúde, respeitando o contexto intercultural local.

Conforme a Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos

Indígenas, qual das seguintes propostas deve ser adotada pela
ES para desenvolver a intervenção?

A A ES e os líderes podem convidar a população masculina




próximos passos.

B A ES pode convidar a população para ir ao polo base a fim









C A ES pode realizar uma reunião de planejamento para




palestra sobre os riscos e as complicações do etilismo

crônico.
D A ES e os líderes podem convidar a população masculina






alcóolica.

2022                               EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 76
Paciente de 64 anos, sexo masculino, diabético tipo 2 há
22 anos, com adesão insatisfatória ao plano de cuidados, foi
internado em hospital de cuidados terciários, com quadro
clínico compatível com uremia (sonolência, anorexia, náuseas,

vômitos e soluços). Exames laboratoriais confirmaram
importante       retenção    azotada,    acidose      metabólica,

hipercalemia moderada, hipocalcemia e hiperfosfatemia.

Em função do estado urêmico, sua doença renal crônica foi

abordada com a realização de hemodiálise (HD) convencional,

tendo sido providenciada a punção de veia jugular interna
direita, por onde foi posicionado um cateter venoso central de

duplo lúmen. Logo nos primeiros minutos após iniciada a HD,
o paciente passou a apresentar quadro de hipotensão arterial,
flush facial e sibilância.

A explicação mais adequada para o quadro apresentado no

início da sessão de HD é

A embolia pulmonar gasosa precipitada pela punção venosa

profunda.

B síndrome de desequilíbrio dialítico provocado por desvios
osmóticos graves.

C rápida mobilização de fluidos por ultrafiltração na ausência
para uma roda de conversa sobre o tema do alcoolismo na
de resposta autonômica adequada.
aldeia, com o objetivo de pactuar com os participantes os
D reação anafilática/anafilactoide ao óxido de etileno

utilizado para esterilização do sistema de HD.

de assistir a uma palestra expositiva sobre os riscos e as
QUESTÃO 77
complicações    do    etilismo   crônico,   avaliando    a
Paciente de 31 anos, sexo masculino, solteiro, queixa-se de
possibilidade de prescrever midazolam para as pessoas
aumento do volume do testículo direito, indolor, associado a
com dificuldade de cessar o uso de bebida alcóolica.
sensação de “caroço” endurecido, há seis meses. Conforme

ultrassom de região escrotal trazido pelo paciente, identifica-se
designar o papel de cada membro da equipe e convidar a
lesão de aproximadamente 2 cm, com bordas irregulares e de
população para ir ao polo base a fim de assistir a uma
aspecto heterogêneo, com calcificações numerosas.

Nesse caso, qual é a principal hipótese diagnóstica?

A Torção do cordão espermático.
para uma roda de conversa sobre o tema do alcoolismo na
B Hérnia inguinal escrotal.
aldeia, com o objetivo de prescrever benzodiazepínicos
para as pessoas com dificuldade de cessar o uso de bebida    C Tumor de testículo.

D Orquiepididimite.


QUESTÃO 78
Recém-nascido de 4 horas de vida foi levado ao pronto-socorro
por equipe do serviço de atendimento móvel de urgência após
parto domiciliar de paciente sem histórico de realização de pré-
natal. Foram prestados os primeiros atendimentos à mãe e ao
bebê. Teste rápido da mãe para HIV, hepatite B e hepatite C
resultaram negativos, mas, para sífilis, o resultado foi positivo.
Coletado, então, teste não treponêmico, o VDRL da mãe foi de
1:8, e o da criança VDRL resultou não reagente. O recém-
nascido fez os exames de hemograma completo, glicemia e
radiografia de ossos longos e liquor, além de exame físico;
todos resultaram normais.

Nesse caso, a conduta adequada para a mãe é
A observação clínica e programação de nova sorologia em
1 mês.
B penicilina benzatina 50.000 UI/kg, dose única,

intramuscular.
C penicilina cristalina 50.000 UI/kg, intravenosa, de 12/12h,
por 10 dias.
D penicilina procaína 50.000 UI/kg, intramuscular, uma vez
ao dia, por 10 dias.
QUESTÃO 79
Gestante de 39 anos de idade, com histórico de três cesarianas
prévias, irá realizar uma cesariana eletiva por iteratividade,
com 39 semanas de gestação. Ao ser internada na maternidade
para realizar o procedimento, ela apresentou cultura positiva

para Streptococcus beta-hemolítico oriundo de swab vaginal e
retal colhido com 36 semanas de gestação. Durante a
anamnese, a paciente relatou ser alérgica a penicilina
benzatina.

Diante das informações apresentadas, qual é a melhor conduta
a ser adotada?

A   Evitar profilaxia antibiótica.
B   Usar vancomicina 1 g intravascular.
C   Empregar ampicilina 2 g intravascular.
D



A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde das Pessoas
Privadas de Liberdade no Sistema Prisional (PNAISP) segue os
atributos e as competências da Atenção Primária à Saúde na
perspectiva de promoção da saúde, prevenção de agravos,
tratamento e seguimento, entre outros.
A respeito dessa política, assinale a opção correta.

A Ela garante a saúde das pessoas privadas de liberdade, por
intermédio de um acordo entre o governo federal, estados
e municípios.
B A equipe de saúde da família de um município não tem o
dever de desenvolver ações de saúde em uma unidade
carcerária, mesmo que localizada em seu território.
C As equipes de atenção primária prisional não poderão
possuir equipe de saúde mental, pois as pessoas privadas
de liberdade devem ser acompanhadas em Centro de
Atenção Psicossocial (CAPS).

D A adesão à PNAISP é obrigatória para os municípios e
estados, garantindo-se, assim, o cuidado integral à saúde
das pessoas privadas de liberdade.

2022                              EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 81
Homem de 63 anos, portador de hipertensão arterial sistêmica
e diabetes mellitus há longa data, além de cardiopatia

hipertensiva e fibrilação atrial paroxística, foi levado por
familiares a uma unidade de emergência, com quadro
neurológico de instalação abrupta havia cerca de 2 horas.

Segundo informaram seus familiares, o paciente tinha
começado a “falar embolado” e mostrava dificuldade para
movimentar o membro superior direito, tendo evoluído para

progressivo rebaixamento do nível de consciência, o que
motivou a família a levá-lo para a unidade. Não houve
interrupção da administração de fármacos de uso crônico
(valsartana, amlodipina e amiodarona).

No exame físico, o paciente estava em coma superficial,

exibindo evidente hemiparesia de predomínio braquiofacial
direito. Sua pressão arterial (ambos membros superiores) era
de 160 × 100 mmHg, sendo o ritmo cardíaco irregular, em
2 tempos, com bulhas normofonéticas e sem sopros. A glicemia
capilar era de 320 mg/dL, enquanto o eletrocardiograma
revelou apenas ritmo de fibrilação atrial com resposta
ventricular inferior a 110 batimentos por minuto. Uma
tomografia computadorizada de crânio, laudada em 45 minutos

após sua chegada à unidade, mostrou-se sem anormalidades

aparentes.

Visando-se ao melhor prognóstico do paciente, com menores
limitações neurológicas funcionais futuras, a estratégia

terapêutica que deve ser instituída imediatamente é

A reverter a fibrilação atrial paroxística com cardioversão
química.
B administrar terapia trombolítica intravenosa com rtPA.
Utilizar clindamicina 900 mg intravascular.
C infundir insulina intravenosa em bólus.
QUESTÃO 80
D controlar a hipertensão arterial com nitroprussiato de
sódio.

QUESTÃO 82

Paciente de 83 anos, sexo masculino, diabético, cardiopata
grave e dislipidêmico, sofreu infarto agudo do miocárdio há
5 anos, tendo sido tratado com colocação de 2 stents. Nesse

período, não realizou os ajustes nos hábitos de vida ou na dieta.
Sua família pergunta da possibilidade de realizar rastreamento
para câncer de próstata no paciente.

Conforme as recomendações do Ministério da Saúde, a
conduta mais adequada no caso é

A solicitar ultrassonografia transretal de próstata.

B realizar toque retal e exame de PSA.

C requerer apenas exame de PSA.
D não indicar o rastreamento.



QUESTÃO 83

Adolescente de 13 anos, sexo masculino, em seguimento na
unidade básica de saúde desde os 3 anos, com diagnóstico de
diabetes mellitus desde os 6 anos de idade, foi encaminhado
para o endocrinologista, pois teve duas internações nos últimos
três meses por cetoacidose diabética. Durante a consulta, o
paciente referiu que não faria uso das medicações, pois os
remédios o “deixam gordo” e ele estava “cansado de tomar
picada”, desprezando a dose após a manipulação dela.
Preocupado, o médico informou ao adolescente que seria
obrigado a comunicar o fato à mãe, enfrentando, com isso,
grande descontentamento do paciente.

No que diz respeito ao Código de Ética Médica, o médico
A cometeu uma infração, por não respeitar o sigilo médico.
B não cometeu uma infração, por ser uma situação de risco.
C não cometeu uma infração, por a mãe já saber das
internações.

D cometeu uma infração, por não respeitar a autonomia do
paciente.

QUESTÃO 84

Mulher de 36 anos de idade, G3P3A0 (3 partos vaginais),
compareceu a consulta no centro de saúde, para renovar
receita de anticoncepcional injetável mensal. Faz uso do
método contraceptivo há 5 anos, com boa adaptação, e não
deseja nova gestação. É tabagista, fuma 20 cigarros por dia, e é
etilista social. Tem parceiro único há 10 anos. Nega uso de
preservativo nas relações sexuais.

Diante das informações, qual é a orientação de método

anticoncepcional mais adequado para essa paciente?

A   Usar contraceptivo oral além do injetável mensal.
B
C   Inserir dispositivo intrauterino (DIU) de cobre.
D   Manter o esquema conceptivo adotado.
QUESTÃO 85
A Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), vinculada ao
Ministério da Saúde, é uma autarquia que regula, normatiza,
controla e fiscaliza os planos de saúde. Em novembro de 2021,
foi aprovada a Política Nacional de Saúde Suplementar para o
enfrentamento da covid-19 (PNSS-Covid-19).

Uma das diretrizes dessa política é
A criar um sistema de saúde complementar ao SUS, tendo
como eixo a Atenção Primária à Saúde (APS) da rede SUS e
a integração de bases de dados relacionadas à covid-19.
B promover ações que garantam o atendimento à saúde,
visando-se ao melhor desfecho clínico com custo
adequado e cuidado centrado na experiência do paciente.
C desenvolver mecanismos que posterguem o cumprimento
de contratos e o atendimento à saúde, a partir dos critérios
da ANS, haja vista a excepcionalidade da pandemia de
covid-19.
D empreender ações que visem garantir o atendimento às
necessidades de tratamento dos pacientes graves,
permitindo-se que os casos leves sejam atendidos pela APS
da rede SUS.

2022                             EDIÇÃO 2022/2

QUESTÃO 86

Mulher de 30 anos foi a consulta em ambulatório de clínica
médica devido a artrite nas mãos, nos joelhos e nos tornozelos.
Relatou que o quadro iniciou havia 4 meses, de forma súbita,
com febre (até 38,5 °C), exantema difuso levemente

pruriginoso, eritema conjuntival e poliartralgia. Relatou que
todos os sintomas duraram cerca de 3 a 5 dias, havendo
persistência apenas da dor articular. Desde então, tem feito uso
de analgésico comum e/ou anti-inflamatório não hormonal,
devido às dores articulares persistentes. O exame físico

mostrou-se completamente normal, exceto por artrite na
segunda e na terceira metacarpofalangeana à esquerda,
na terceira e na quarta interfalangeana proximal da mão
direita, nos joelhos e nos tornozelos.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente, a correta

hipótese diagnóstica para o caso e a opção terapêutica

adequada.

A Citomegalovirose; paracetamol.
B Febre do Mayaro; metotrexato.

C Chikungunya; metotrexato.
D Dengue; paracetamol.

QUESTÃO 87

Mulher de 25 anos apresentou edema, rubor e dor na pálpebra
superior direita, com resolução espontânea do quadro em

48 horas. No momento, apresenta nodulação de 0,3 cm,

indolor, localizada na face interna do terço médio da pálpebra
superior direita. Nega febre ou qualquer outro sintoma.
Substituir o método utilizado pelo anel vaginal.
Nesse caso, qual é o diagnóstico mais provável?
A Calázio.
B Hordéolo.
C Canaliculite.
D Dacriocistite.

QUESTÃO 88

Pré-escolar de três anos de idade, sexo masculino, previamente
hígido, foi levado à emergência, apresentando agitação
psicomotora, midríase, boca seca e rubor facial. A mãe dele
informou que tinha percebido os sintomas havia uma hora, ao
chegar do trabalho. O menor fica em casa com a irmã, de
10 anos, durante o período da tarde, até a mãe retornar do

trabalho.
Conforme o quadro clínico apresentado, trata-se de intoxicação
por

A dipirona.
B salbutamol.

C clorpromazina.
D dexclorfeniramina.


QUESTÃO 89
Tercigesta, com ambas as gravidezes anteriores acometidas por
pré-eclâmpsia, apresenta restrição de crescimento fetal
intrauterino por insuficiência placentária. Encontra-se na
35ª semana de gestação, com dopplervelocimetria da artéria
umbilical com diástole zero, mas com duto venoso normal.
Qual é a conduta obstétrica indicada para essa paciente?

A   Cesariana eletiva.
B   Neuroproteção fetal.
C   Perfil biofísico fetal a cada 3 dias.
D   Dopplervelocimetria fetal a cada semana.
QUESTÃO 90

A equipe de uma unidade de saúde da família está organizando
atividades educativas com a comunidade sobre métodos
contraceptivos e planejamento familiar.
Com relação aos direitos reprodutivos e sexuais na Atenção
Primária à Saúde (APS), assinale a opção correta.
A A avaliação global e o acolhimento com escuta qualificada

são função exclusiva dos médicos e enfermeiros na APS.

B É função específica da enfermagem a orientação com
relação aos métodos contraceptivos de barreira.
C O método contraceptivo definitivo somente é aplicado para
homem ou mulher com capacidade civil plena e que tenha
idade acima de 25 anos e pelo menos dois filhos vivos.
D Para prescrição de anticoncepcional oral, não é necessária
a realização prévia de colpocitologia oncótica nem exame
de mamas.

QUESTÃO 91
Homem de 75 anos foi levado ao serviço de urgência devido
a confusão mental. Os familiares relataram que o homem é
diabético (em uso de metformina 500 mg 2 vezes ao dia)
e tabagista (1 maço a cada 2 dias). Informaram que ele está no
quarto dia de pós-operatório de colecistectomia por via
laparoscópica e recebera alta no segundo dia de pós-operatório,
evoluindo bem. Contudo, ontem, tinha apresentado episódio de
confusão mental, trocando os nomes dos filhos e esquecendo se
havia jantado ou não. Hoje, pela manhã, apresentou quadro
semelhante de confusão mental, relatando já ter tomado o café
da manhã, mesmo sem tê-lo feito.
No exame, apresenta-se consciente, com pontuação de 14 na
Escala de Coma de Glasgow. Sua temperatura é de 38,6 °C,
pulso de 120 batimentos por minuto, 26 incursões respiratórias
por minuto, saturação de O2 de 93% com cateter nasal de
oxigênio. Na ausculta pulmonar, apresentou crepitações em
base direita. Sua pressão arterial é de 96 × 60 mmHg. Sem
alterações na ausculta cardíaca. Abdome normotenso, indolor,
sem visceromegalias, com ferida cirúrgica em bom estado, sem
secreção purulenta.

No caso apresentado, a conduta a ser adotada é

A manter o paciente em regime ambulatorial e prescrever
antibiótico via oral.
B internar o paciente para realização de exames
laboratoriais, e iniciar antimicrobianos via intravenosa.
C solicitar tomografia computadorizada de abdome com
contraste e prescrever antitérmico e sintomáticos.
D solicitar tomografia computadorizada do encéfalo e
prescrever haloperidol.

2022                             EDIÇÃO 2022/2
QUESTÃO 92
Mulher de 47 anos procurou atendimento por quadro de dor e
abaulamento irredutível em região inguinal direita havia 2 dias,
associado a vômitos, distensão abdominal e parada de
eliminação de gases. No exame físico, o abdome encontrava-se
distendido, com cicatriz cirúrgica subcostal à direita,
abaulamento abaixo do ligamento inguinal à direita, irredutível,
sem sinais flogísticos, ruídos hidroaéreos diminuídos,
hipertimpânico, dor à palpação superficial e profunda
generalizada, descompressão brusca negativa, toque retal com
presença de fezes em ampola.
No caso apresentado, o diagnóstico mais provável é abdome
agudo obstrutivo por hérnia
A   femoral encarcerada.

B   incisional encarcerada.
C   inguinal direta encarcerada.
D   inguinal indireta encarcerada.
QUESTÃO 93

Pré-escolar de 3 anos e 4 meses de idade deu entrada no

pronto-socorro apresentando rigidez e espasmos musculares e
hipertermia. Não apresentava dificuldade respiratória.
Ausculta cardíaca sem anormalidades. Sem história prévia de
doença cardíaca. O paciente estava recebendo oxigenoterapia
quando um primo dele, de quatro anos, deu entrada no mesmo
hospital, com quadro semelhante. Ambos haviam passado as
últimas 12 horas na casa da avó materna, que há anos faz
tratamento de esquizofrenia e hipertensão arterial.

As evidências clínicas dessa história induzem a necessidade de
o médico investigar
A   cardiopatia congênita cianótica.
B   intoxicação exógena por captopril.
C   intoxicação exógena de haloperidol.
D   ingestão exógena por benzodiazepínico.

QUESTÃO 94

Paciente de 30 anos, com 25 semanas de gestação, portadora
de diabetes mellitus tipo 1, compareceu a consulta no pré-natal
de alto risco, com queixa de corrimento vaginal com prurido e
ardência. Relatou também dispareunia de introito vaginal
e disúria. No exame, confirmou-se a presença de eritema e
fissuras vulvares, corrimento grumoso, com placas aderidas à
parede vaginal, de cor branca, edema vulvar e escoriações.
Desde o início da gestação, a paciente já tinha tratado 4 vezes
os mesmos sintomas.
Qual é o tratamento a ser proposto para a paciente?

A Indução com fluconazol 150 mg, via oral, 1 vez ao dia, dias
1, 4 e 7. Manutenção com fluconazol 150 mg, via oral, 1 vez
por semana, por 6 meses.

B Indução com itraconazol 100 mg, 2 comprimidos, via oral,
2 vezes ao dia, por 1 dia. Manutenção com miconazol óvulo
vaginal, 1 vez por semana, durante 3 meses.
C Indução com miconazol creme vaginal tópico diário por
10 a 14 dias. Manutenção com miconazol creme vaginal
tópico, 2 vezes por semana, durante 6 meses.
D Indução com miconazol creme vaginal tópico diário por
7 dias. Manutenção com miconazol óvulo vaginal, 1 vez por
semana, durante 3 meses.



QUESTÃO 95
Mulher de 45 anos compareceu a consulta médica em unidade
de saúde da família (USF), solicitando prescrição de clonazepam
(por sugestão de uma vizinha), pois não consegue dormir.
É casada e refere que seu marido é uma pessoa complicada,
pois não deixa ela trabalhar, reclama de tudo o que ela faz, grita
com ela e a critica muito. Ela nega que ele já a tenha agredido

fisicamente, mas se sente humilhada e tem medo dele.

O plano de cuidado dessa paciente deve incluir

A notificação de agravo e acompanhamento na USF.

B encaminhamento para psiquiatra e notificação de agravo.

C denúncia do caso pelo número 180 e acompanhamento da
USF.
D denúncia do caso pelo número 180 e encaminhamento
para psiquiatra.



Mulher de 32 anos, professora de educação básica, procurou
assistência médica, com queixas de dores generalizadas pelo
corpo e dificuldade para dormir. Não faz uso de nenhum
medicamento para doenças crônicas. Encontra-se de licença
médica há 6 meses e ainda não obteve grande melhora. Refere
que acorda exausta. Nega febre. Diz já ter sido muito ativa,
trabalhado em 4 escolas ao mesmo tempo, entretanto tem
medo de retornar ao trabalho e voltar a ter dores mais fortes.

O exame físico mostrou-se normal, à exceção da dor à pressão
em diversos grupamentos musculares em todo o corpo, sem
sinal de bloqueio articular ou de inflamação articular. Foram
realizados alguns exames laboratoriais, que resultaram

normais, incluídos TSH, VHS e proteína C reativa ultrassensível.
Provavelmente, trata-se de

A polimiosite.

B fibromialgia.
C fadiga crônica.
D polimialgia reumática.
QUESTÃO 97
Paciente de 30 anos, sexo feminino, foi submetida a punção de
veia jugular interna direita para início de nutrição parenteral
hospitalar, em primeira tentativa, sem intercorrências. Foi
acoplado o equipo com frasco de SF 0,9% 500 ml. O teste do

retorno sanguíneo foi positivo. Percebeu-se, então, fluxo
ascendente da coluna de sangue dentro do equipo.

Nessa situação, qual deve ser a conduta subsequente?

A Solicitação de ultrassonografia diagnóstica.
B Retirada da punção profunda e compressão.
C Instalação de infusão lenta de SG 5% 500 ml.
D Solicitação de radiografia de tórax de controle.

2022                            EDIÇÃO 2022/2

QUESTÃO 98
Pré-escolar de três anos de idade foi admitido na emergência,
com quadro de edema e oligúria havia cinco dias.
Exame físico: pressão arterial de 80 × 60 mmHg; edema
palpebral e de membros inferiores. Exame de urina: densidade
urinária = 1.015; hemácias = 3/campo; proteinúria = 3+/4+;

piócitos = 4/campo.

Considerando-se a principal hipótese diagnóstica, o tratamento

medicamentoso indicado é

A diurético.

B corticoide.

C antibiótico.
D anti-inflamatório não hormonal.

QUESTÃO 99
QUESTÃO 96
Mulher com 20 semanas de gestação foi diagnosticada com
sífilis, sendo ela e o parceiro adequadamente tratados com
penicilina benzatina.

Depois de terminado o tratamento inicial, o controle mensal de
cura dessa paciente, na Atenção Primária à Saúde, exige
seguimento com
A VDRL.

B TPHA.

C FTA-ABS.
D penicilina procaína.

QUESTÃO 100

Criança de 5 anos foi levada por familiar para consulta na
unidade básica de saúde, com quadro de febre não aferida

havia 3 dias, odinofagia e recusa alimentar. No exame físico,
observou-se presença de lesões vesiculares na mucosa bucal e
na língua, além de erupções papulovesiculares localizadas em
regiões palmares e plantares bilateralmente.
Considerando-se como principal hipótese diagnóstica a
síndrome mão-pé-boca, qual é a conduta correta?
A Orientar isolamento e afastar a criança da creche por sete
dias ou até o desaparecimento das lesões cutâneas.

B Notificar imediatamente o caso ao serviço de vigilância

epidemiológica e agendar visita à creche para busca ativa
de casos.

C Recomendar isolamento domiciliar por sete dias e instituir
tratamento ambulatorial com o antiviral plenaril.
D Encaminhar a criança para internação hospitalar, para
hidratação, se necessária, tratamento sintomático e
aplicação de imunoglobulina endovenosa.




As perguntas abaixo visam obter sua opinião sobre a qualidade da prova que você acabou de realizar. Para cada uma delas, assinale
a opção correspondente à sua opinião, nos espaços próprios do Cartão-Resposta.

Agradecemos a sua colaboração.




PERGUNTA 1


Qual o grau de dificuldade da prova?

A
B   Fácil.
C   Médio.
D   Difícil.
E   Muito difícil.





Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo total,
você considera que a prova foi

A muito longa.

B longa.

C adequada.

D curta.

E muito curta.






Os enunciados das questões da prova estavam claros?

A Sim, todos.

B Sim, a maioria.

C Cerca da metade.

D Poucos.
E Não, nenhum.

2022                            EDIÇÃO 2022/2

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA








PERGUNTA 4


As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
Muito fácil.
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.


PERGUNTA 2
PERGUNTA 5

Qual a maior dificuldade encontrada por você ao responder a
prova?

A Desconhecimento do conteúdo.

B Forma diferente de abordagem do conteúdo.

C Extensão das questões.

D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade em responder a
prova.



PERGUNTA 3
PERGUNTA 6

Você já participou, no Brasil, de outro(s) processo(s) de
revalidação de diploma de medicina obtido no exterior?


A Sim.

B Não.




