01

Outubro | 25

CADERNO

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO
1. Verifique
 
se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das
respostas das questões de múltipla escolha e das questões de percepção da prova.
2.

 Confira se este Caderno contém 100 (cem) questões de múltipla escolha, e as 9 (nove) relativas à sua
percepção da prova.

3.  Verifique se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, avise imediatamente ao
Chefe de Sala.
4. Indique no CARTÃO-RESPOSTA o tipo do caderno de prova.
5.

 As respostas da prova e do questionário de percepção da prova deverão ser transcritas, com caneta
esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente.

6.  A prova terá duração de 5 (cinco) horas. Lembre-se de reservar um período para transcrição das respostas
para o CARTÃO-RESPOSTA.
7.

 Não realize qualquer espécie de consulta ou comunicação com os demais participantes durante o período
de prova.

8.

 Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele recolherá o seu material
de prova e coletará a sua assinatura na Lista de Presença.

9.

 Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, 2 (duas) horas a partir do início da
prova e só poderá levar este Caderno quando faltarem 30 minutos para o término da prova.

10. O CARTÃO-RESPOSTA deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

Considerando o quadro, a conduta adequada é
(A) tomografia de crânio, face e coluna cervical; radiografia de
membros; manter o paciente em observação por 12 horas.
(B) radiografia de crânio, coluna cervical e membros em duas
posições; internar o paciente para observação.
(C) tomografia de crânio, face e radiografia de membros;
liberar o paciente para observação domiciliar.
(D) radiografia de crânio e face; radiografia de membros;
internar o paciente por 24 horas.

QUESTÃO 1
Mulher de 58 anos, com diagnóstico de hipertensão arterial
sistêmica (HAS) e em tratamento irregular, é encaminhada ao
ambulatório de clínica médica de atenção secundária. Queixa-se
de fadiga e dispneia aos esforços, com piora progressiva.
Ao exame físico, é observado ritmo cardíaco regular em 4
tempos (B3 + B4), sem sopros no precórdio, mas com crépitos
em bases pulmonares; pressão arterial: 148 x 90 mmHg.
Ecocardiograma transtorácico evidencia hipertrofia ventricular
esquerda concêntrica, associada com fração de ejeção de
38% (por Simpson). Exames laboratoriais normais, salvo pela
elevação sérica de peptídeo natriurético tipo B (BNP). Para
melhorar o controle da HAS e o prognóstico da paciente,
o tratamento com inibidor da enzima conversora de angiotensina
foi mantido, e o especialista optou por associar determinado
fármaco, devido ao impacto positivo no prognóstico de sobrevida
dessa paciente.
O fármaco introduzido no tratamento da paciente foi
(A) espironolactona.
(B) clortalidona.
(C) hidralazina.
(D) clonidina.

QUESTÃO 4
Paciente de 30 anos procurou consultório de ginecologia
relatando fadiga, dismenorreia progressiva e dispareunia
de profundidade. Toque vaginal: útero de volume normal,
retroversofletido, dor à mobilização do colo.
Com base nessas informações, a principal hipótese diagnóstica é
(A) doença inflamatória pélvica.
(B) miomatose uterina.
(C) cisto hemorrágico.
(D) endometriose.

QUESTÃO 5

QUESTÃO 2
Lactente de 4 meses é levado ao serviço de emergência com
história de vômitos, poliúria, episódios de fraqueza intensa e
febre. Ao exame físico, apresenta-se com desidratação grave
e déficit de crescimento significativo. Encontram-se, ainda, sinais
radiológicos de osteopenia e raquitismo resistente à vitamina D.
Com base na principal hipótese diagnóstica, o distúrbio ácido
básico relacionado ao caso é
(A) alcalose respiratória hipoclorêmica.
(B) acidose metabólica hiperclorêmica.
(C) alcalose respiratória hipocalêmica.
(D) acidose metabólica hipercalêmica.

QUESTÃO 3
Homem de 45 anos foi encontrado inconsciente por familiares
junto a uma escada de sua casa. Familiares o conduziram em
carro próprio, sem medidas-padrão de atendimento préhospitalar. Não sabem por quanto tempo ficou desacordado
e nem sobre o histórico de saúde. Quando deu entrada no
pronto-socorro, encontrava-se inconsciente, com equimose
e escoriações na região orbital e palpebral direita, além de
escoriações na região cervical posterior e em membros à direita.
Não apresentava resposta ao comando verbal, mas respirava
espontaneamente com frequência normal. Pressão arterial de
140 x 90 mmHg e pupilas isocóricas. Durante a avaliação, abriu
os olhos e começou a se mexer, ainda sem responder a questões
ou comandos. Após 30 minutos, começou a responder, mas
informava não se lembrar de ter caído da escada.

Homem de 28 anos, estudante universitário, residente em zona
urbana, comparece à Unidade Básica de Saúde (UBS) referindo
aparecimento de lesão cutânea em região dorsal da mão, cerca
de 1 mês após ter sofrido arranhadura de gato de rua. A lesão
apresenta úlceras com presença de crostas além de nodulações
próximas. Foi submetido à biópsia da lesão cutânea e cultura
de material. Observou-se dermatite granulomatosa difusa,
presença de corpos asteroides e material eosinofílico ao redor
de células características.
Qual é a principal hipótese diagnóstica e o respectivo tratamento
para esse caso?
(A) Furunculose; cefalexina por 7 dias.
(B) Herpes-zoster; aciclovir por 10 dias.
(C) Esporotricose; itraconazol por 120 dias.
(D) Paracoccidioidomicose; anfotericina B por 30 dias.

ÁREA LIVRE

1

QUESTÃO 6

QUESTÃO 9

Observe o encaminhamento realizado por um médico de família.
“À cardiologia,
Encaminho o Sr. J. L. S., de 56 anos, com diagnóstico de
cardiopatia isquêmica, que sofreu um infarto agudo do miocárdio
há 3 meses. Tem orientação para o uso de antiagregantes
plaquetários, mas tem história de úlcera péptica e teve reação
alérgica ao clopidogrel e à ticlopidina. Desta forma, solicito
orientação quanto à conduta preventiva.”
Ao ser assistido pelo cardiologista, o paciente será atendido
em qual nível de atenção e receberá que tipo de prevenção,
respectivamente?
(A) Primário; secundário.
(B) Secundário; secundário.
(C) Terciário; terciário.
(D) Quaternário; terciário.

Paciente de 7 anos, na 4ª semana de tratamento quimioterápico
para leucemia linfocítica aguda, é admitido em hospital terciário
com história de febre há 12 horas (temperatura axilar de 39 °C),
tosse e dispneia. Após 24 horas da admissão, segue febril, apesar
de ter usado dipirona há 1 hora, e mantém diurese de 2 mL/kg/h.
Exame físico: hidratado; pálido; orientado no tempo e no
espaço; frequência cardíaca de 130 bpm; temperatura axilar
de 39 °C; frequência respiratória de 36 irpm; pressão arterial
de 90 x 60 mmHg; boa perfusão periférica; murmúrio vesicular
diminuído em base de hemitórax à direita, com crepitações;
bulhas taquicárdicas; fígado a 4 cm do rebordo costal direito e
5 cm do apêndice xifoide; baço a 4 cm do rebordo costal
esquerdo. Os exames laboratoriais evidenciam lactato
aumentado, acidose metabólica e hemograma com leucocitose
com desvio à esquerda.
Com base no quadro descrito, o diagnóstico é
(A) sepse.
(B) choque séptico.
(C) disfunção de múltiplos órgãos.
(D) síndrome da resposta inflamatória sistêmica.

QUESTÃO 7
Homem de 20 anos, com diagnóstico de esquizofrenia, chega
à Unidade de Pronto Atendimento (UPA) acompanhado de
familiares, que descrevem que o paciente acordou “torto”.
Há 5 dias, foi realizada a troca de risperidona por haloperidol,
pois aquela estava em falta na farmácia. Paciente nega outras
queixas clínicas. Ao exame, apresenta contratura de região
cervical e fácies de dor.
Quais são, respectivamente, a hipótese diagnóstica mais
provável e a conduta mais adequada?
(A) Distonia; biperideno intramuscular.
(B) Acatisia; haloperidol intramuscular.
(C) Discinesia tardia; diazepam intramuscular.
(D) Síndrome extrapiramidal; prometazina intramuscular.

QUESTÃO 10
Paciente feminina de 78 anos, com 24 horas de evolução de
dor e abaulamento progressivo em região inguinal direita.
Apresentou também alguns episódios de vômitos e diminuição
da eliminação de flatos. Antecedentes: neoplasia de mama há 30
anos, diabetes mellitus há 20 anos e tabagista de 40 maços/ano.
Ao exame estava normotensa, eucárdica, afebril, eupneica. Índice
de massa corporal de 35 kg/m2. Abdome globoso, depressível,
com abaulamento não redutível e desconforto à palpação em
região inguinal direita, com discreta hiperemia local e sem sinais
de irritação peritoneal.
Resultados dos exames laboratoriais:

QUESTÃO 8
Mulher de 20 anos procura atendimento médico no ambulatório
de clínica médica de referência devido a quadro iniciado há 3
meses, com dor e edema articular acometendo articulações
das mãos (interfalangeanas proximais, metacarpofalangeanas
e punhos), assim como cotovelos, joelhos e tornozelos. Relata
rigidez matinal que persiste por mais de 2 horas. O exame
físico confirma dor e edema nas articulações descritas, além de
mucosas hipocoradas (++/4+), sem outras alterações.
A hipótese diagnóstica a ser considerada, o achado laboratorial
esperado e a primeira linha de tratamento indicada são,
respectivamente,
(A) esclerose sistêmica; níveis elevados de creatina quinase;
prednisona.
(B) artrite reumatoide; pesquisa de fator reumatoide (FR)
positivo; metotrexato.
(C) lúpus eritematoso sistêmico; FAN com padrão nuclear
pontilhado fino denso; cloroquina.
(D) doença mista do tecido conjuntivo; FAN com padrão
nuclear pontilhado fino; azatioprina.

Exame

Resultado

Valor de referência

Hemoglobina

13 g/dL

11 a 15 g/dL

Leucócitos

10.300/mL

4.000 a 11.000/mL

Plaquetas

261.000/mm3

150 a 300.000/mm3

Creatinina

1,8 mg/dL

0,7 a 1,3 mg/dL

Ureia

65 mg/dL

40 a 80 mg/dL

A hipótese diagnóstica mais provável é
(A) isquemia mesentérica.
(B) hérnia inguinal indireta.
(C) hérnia femoral encarcerada.
(D) neoplasia de cólon obstrutiva.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE
2

QUESTÃO 11

QUESTÃO 13

Paciente de 25 anos, com duas gestações e um parto, no
segundo trimestre de gestação, compareceu à primeira consulta
de pré-natal sem queixas. Após orientações e realização dos
testes rápidos, verificou-se que o teste para sífilis foi positivo e
imediatamente a paciente recebeu 2,4 milhões UI de penicilina
benzatina intramuscular. Paciente nega diagnóstico e tratamento
prévios para sífilis.

Mulher de 32 anos, parda, ensino fundamental incompleto,
trabalhadora rural, diarista no plantio de morango, procura
Unidade Básica de Saúde (UBS) com queixas de tonturas, dores
de cabeça, cansaço, náuseas e falta de ar. Ela referiu que desde
os 20 anos sofre com dores de cabeça frequentes, mas há 2
semanas, após uma pulverização de agrotóxicos, começou a
apresentar os sintomas descritos. Disse ainda que sua colega de
trabalho apresentava queixas similares. Ao ouvir esses relatos,
a médica da UBS suspeita de intoxicação aguda por agrotóxicos.
Nessa situação, qual é a conduta adequada a ser adotada na
assistência?
(A) Encaminhar como caso suspeito ao centro de referência
em saúde do trabalhador estadual e formalizar denúncia
ao Ministério Público do Trabalho.
(B) Estabelecer nexo causal entre os sintomas e os resultados
de exames complementares, para confirmar diagnóstico
de intoxicação por agrotóxicos, e notificar a Vigilância em
Saúde municipal.
(C) Tratar os sintomas, solicitar exames complementares,
notificar o caso no Sistema de Notificação de Agravos e
Doenças (Sinan), conceder atestado médico e solicitar
matriciamento à Vigilância em Saúde do Trabalhador.
(D) Informar não ser responsável pelo preenchimento da
comunicação de acidente de trabalho (CAT), por ser
atribuição exclusiva da medicina do trabalho, no centro
municipal de referência em saúde do trabalhador.

Em relação ao acompanhamento da paciente, é correto afirmar
que
(A) com o tratamento instituído, o feto não terá sequelas.
(B) titulações menores ou iguais a um quarto indicarão cicatriz
sorológica.
(C) a queda de duas titulações do VDRL indicará efetividade de
tratamento.
(D) o exame de FTA-Abs reagente indicará doença ativa.

QUESTÃO 12
Homem de 52 anos, branco, solteiro, comparece à consulta
agendada na Unidade Básica de Saúde (UBS) desejando realizar
revisão clínica e exames laboratoriais. Desde os 35 anos não faz
acompanhamento de saúde. Relata história familiar de diabetes e
hipertensão, e a mãe faleceu com câncer de pulmão. Sem história
familiar de câncer de próstata. Fuma cerca de 2 maços por dia há
21 anos. Exame físico: pressão arterial de 120 x 80 mmHg, índice
de massa corporal de 23 kg/m2, sem outras alterações.
Considerando as recomendações de rastreamento para esse
paciente, o médico de família e comunidade deve
(A) solicitar exames de colesterol total e frações, hemograma,
glicemia de jejum, creatinina, PSA, radiografia de tórax,
colonoscopia, realizar toque retal; orientar sobre a prática
de atividade física regular.
(B) solicitar exames de colesterol total, glicemia de jejum,
pesquisa de sangue oculto nas fezes, PSA, ofertar anti-HIV
e HBsAg, realizar toque retal; orientar sobre participação
no grupo na UBS para abandono do tabagismo.
(C) abordar mudanças no estilo de vida e cessação do
tabagismo; acompanhar, em consultas longitudinais, as
futuras possibilidades de exames complementares, quando
o paciente atingir faixa etária para investigações adicionais.
(D) solicitar exames de colesterol total, HDL e triglicerídeos,
glicemia de jejum, pesquisa de sangue oculto nas fezes,
ofertar testes rápidos para HIV, sífilis e hepatites B e C;
realizar abordagem sobre possibilidade de cessação do
tabagismo.

QUESTÃO 14
Pais de um menino de 10 anos levam a criança para avaliação
médica em Unidade Básica de Saúde (UBS). Relatam que seu filho
se dá bem com a família até que não lhe seja permitido fazer algo
que deseja. Quando isso ocorre, ele fica irritado, impulsivamente
agressivo e agitado por várias horas. Assim que se acalma ou
consegue o que quer, fica feliz e agradável novamente. Os
pais entendem que o filho parece agir deliberadamente para
aborrecer os outros e nunca assume a culpa por seus próprios
erros ou mau comportamento. Relatam ainda que ele discute
com adultos ou figuras de autoridade e em várias situações não
aceita as regras de boa convivência com os familiares.
Considerando o caso descrito, qual é o diagnóstico mais
provável?
(A) Transtorno afetivo bipolar.
(B) Transtorno de oposição desafiante.
(C) Transtorno disruptivo da desregulação do humor.
(D) Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

3

QUESTÃO 15

QUESTÃO 17

Homem de 50 anos, queixando-se de astenia e constipação
com fezes em fita. Há 15 dias, apresenta edema de membros
inferiores até a raiz da região crural, bilateralmente, com pouca
melhora à elevação dos membros. Ele perdeu 10 kg em 6
meses. Nega hipertensão arterial e diabetes mellitus e não faz
uso de medicamento. Os exames do paciente apresentaram os
seguintes resultados:
Exame

Resultado

Valor de referência

Pressão arterial

130 x 80 mmHg

---

Peso

70 kg

---

Hematócrito

35%

48 a 69%

Glicemia

88 mg/dL

60 a 100 mg/dL

Albumina sérica

1,8 g/dL

3,8 a 4,8 g/dL

Creatinina

1,2 mg/dL

0,7 a 1,3 mg/dL

Triglicerídeos

200 mg/dL

< 150 mg/dL

Proteína urinária
de 24 horas

3,6 g/24 horas

< 100 mg/24 horas

Sedimentos

proteínas +++
hemácias + (5 por
campo)

---

Paciente de 20 anos, sexo masculino, vítima de colisão “automóvel
a muro”, sem cinto de segurança, é atendido ainda na cena pelo
Serviço Móvel de Atendimento de Urgência (SAMU). Exame físico:
paciente torporoso; saturação de O2 de 60%, em ar ambiente;
frequência respiratória de 28 irpm; frequência cardíaca de 112
bpm; pressão arterial de 90 x 50 mmHg. Desvio da traqueia para
a direita, turgência de veias jugulares, hipofonese de bulhas
cardíacas e diminuição acentuada do murmúrio vesicular à
esquerda.
Qual é a conduta adequada no atendimento pré-hospitalar?
(A) Reposição volêmica.
(B) Cricotireoidostomia.
(C) Pericardiocentese.
(D) Toracocentese.

QUESTÃO 18
Paciente de 16 anos comparece ao ambulatório para mostrar os
resultados dos exames complementares solicitados na consulta
anterior. Está preocupada porque todas as colegas da mesma
idade já menstruaram e ela não. O fenótipo é feminino, com
pelos pubianos e axilares esparsos. Os exames complementares
evidenciam ausência do útero à ultrassonografia pélvica,
dosagem sérica do hormônio folículo estimulante (FSH) normal,
dosagem de testosterona sérica compatível com níveis do sexo
masculino e cariótipo 46 XY.
Com base no quadro clínico e nos dados apresentados,
a principal hipótese diagnóstica dessa paciente é
(A) disgenesia gonadal.
(B) malformação Mulleriana.
(C) obstrução do trato genital.
(D) insensibilidade androgênica.

Dentre esses achados laboratoriais, quais são necessários para a
definição da síndrome renal do paciente?
(A) Proteína urinária de 24 horas = 3,6 g e albumina sérica =
1,8 g/dL.
(B) Proteína urinária de 24 horas = 3,6 g e triglicerídeos =
200 mg/dL.
(C) Hematúria e triglicerídeos = 200 mg/dL.
(D) Hematúria e albumina sérica = 1,8 g/dL.

QUESTÃO 19

QUESTÃO 16

Mulher de 82 anos, sem história prévia de hipertensão,
comparece à consulta preocupada porque aferiu a pressão na
farmácia há 1 semana e estava em 146 x 86 mmHg. Em outra
aferição, há 2 semanas, na unidade de saúde, a pressão estava
em 144 x 88 mmHg. No momento da consulta, a pressão está
em 148 x 88 mmHg. Não apresenta sintomas nem está em
acompanhamento de outros agravos neste momento.
Qual é a abordagem adequada nesse caso?
(A) Referenciar ao cardiologista para um manejo específico.
(B) Solicitar holter 24 horas e ecocardiograma para ampliar a
avaliação.
(C) Prescrever losartana 50 mg, 1 comprimido à noite, com
monitoramento da pressão arterial na unidade.
(D) Realizar uma conduta expectante, sem necessidade de
medicamentos, com monitoramento de pressão arterial na
unidade.

Recém-nascido de 15 dias, a termo, Apgar 8/9, peso e
comprimento ao nascer de 2.600 g e 46 cm, respectivamente,
com síndrome de Down, e cuja gestação não apresentou outras
intercorrências. Está na consulta de puericultura com peso e
comprimento atuais de 2.900 g e 47 cm, respectivamente.
Para o acompanhamento pôndero-estatural, os dados devem
ser plotados nas
(A) curvas de crescimento da OMS desde o nascimento até a
adolescência.
(B) curvas de crescimento específicas para síndrome de Down
desde o nascimento.
(C) curvas de crescimento da OMS, corrigindo o peso e o
comprimento para síndrome de Down.
(D) curvas de crescimento da OMS até os dois anos e, a partir
daí, em curvas específicas para síndrome de Down.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

4

QUESTÃO 20

QUESTÃO 22

Mulher travesti de 28 anos, profissional do sexo, comparece à
Unidade Básica de Saúde (UBS) em demanda espontânea. Relata
relações sexuais frequentes com diferentes parceiros, com uso
inconsistente de preservativos, principalmente durante relações
anais receptivas. Há 2 dias teve uma relação sexual desprotegida
com um cliente que se recusou a usar camisinha. Nunca utilizou
medicamento para profilaxia pré-exposição (PrEP) ou pósexposição (PEP) à infecção pelo HIV.
Considerando que a paciente está assintomática no momento,
qual a melhor estratégia de prevenção?
(A) Prescrever PrEP após resultado não reagente para HIV;
indicar PEP após tratamento inicial e orientar rastreamento
de ISTs a cada 3 meses.
(B) Oferecer teste rápido para HIV e sífilis; prescrever PrEP de
início imediato; orientar sobre as vacinas disponíveis no
SUS para seu grupo populacional.
(C) Realizar testagem rápida para HIV e sífilis; prescrever PEP
mediante resultado não reagente para HIV e programar
início da PrEP após término da PEP.
(D) Prescrever PEP e PrEP de forma concomitante; solicitar
sorologias para ISTs; agendar retorno para analisar os
resultados e revisar adesão ao tratamento.

Mulher de 65 anos iniciou quadro de lentidão dos movimentos
há 6 meses, com dificuldade para amarrar sapatos, abotoar
roupas e digitar. Ao caminhar, apresentava passos mais
curtos e sensação de instabilidade, com 1 episódio de queda.
Concomitantemente apresentou tremores nas mãos, de
repouso, associados à rigidez e alteração do padrão do sono.
Nega alterações de memória e cognição. Ao exame físico
apresentava fácies em máscara, marcha em pequenos passos,
frequência cardíaca de 88 bpm com ausculta sem alterações,
pressão arterial de 130 x 80 mmHg, tremores assimétricos na
manobra dos braços estendidos, hipertonia em roda dentada.
A ressonância nuclear magnética realizada há 2 semanas
constatou atrofia cerebral compatível com a idade.
O tratamento medicamentoso inicial recomendado para o caso
clínico será
(A) levodopa e carbidopa.
(B) donepezila e memantina.
(C) propranalol e amantadina.
(D) atorvastatina e baclofeno.

QUESTÃO 23
A violência contra adolescentes pode ter várias causas e atores.
Os sinais que demonstram essas ações podem ser indiretos, mas
devem ser observados pelos profissionais da saúde.
Assinale a alternativa com a situação em que se deve notificar o
Conselho Tutelar.
(A) Manuel, 15 anos, abandonado pelos pais e sob os cuidados
de uma família acolhedora, apresenta febre, vômitos,
petéquias que evoluem para púrpuras em MMII e SS,
rigidez de nuca e história vacinal desconhecida.
(B) Michele, 13 anos, está morando temporariamente com os
tios enquanto a mãe faz um curso no exterior. Há 1 mês
vem apresentando equimoses em face, pernas, coxas, em
vários estágios de evolução, e evita falar sobre o fato.
(C) Felipe, 11 anos, acolhido em um abrigo desde os 9 anos, há
3 dias está mais recolhido no seu quarto e dorme quase o
tempo todo. Apresenta febre, muita dor no corpo e retroorbitária, sangramento gengival quando escova os dentes
e petéquias pelo corpo.
(D) Edilene, 16 anos, que cumpre medidas socioeducativas em
uma instituição do Estado, apresenta várias equimoses nos
membros superiores e inferiores, além do tronco. Refere
também suores noturnos, febre inexplicada, perda de peso
e linfonodos aumentados de tamanho em região cervical,
supraclavicular e inguinal bilateralmente.

QUESTÃO 21
Mulher de 21 anos comparece à consulta médica em Unidade
Básica de Saúde (UBS) para avaliação de amenorreia há 4 meses,
sendo descartada gravidez. Paciente relata que há 10 meses
iniciou dieta para perder peso, tendo emagrecido nesse período
aproximadamente 30 kg. Há 2 dias relata desmaio durante
prática de exercício físico e, por isso, realizou eletrocardiograma
(ECG) que indicou alterações no segmento ST e na onda T.
Paciente nega histórico de diagnóstico de transtorno mental,
mora sozinha e sua família é de outra cidade. Afirma manter o
padrão alimentar, pois ainda quer perder peso. Ao exame físico,
apresenta palidez de mucosa e turgor cutâneo diminuído. Altura
= 1,63 m; peso = 39 kg (IMC = 14,7 kg/m2); pressão arterial
= 80 x 60 mmHg; frequência cardíaca = 55 bpm e frequência
respiratória = 15 irpm.
Qual é a conduta adequada nesse momento?
(A) Solicitar internação em enfermaria de clínica médica.
(B) Encaminhar para internação em enfermaria de saúde
mental.
(C) Continuar a investigação para causas da amenorreia na UBS.
(D) Acompanhar em ambulatório do Centro de Atenção
Psicossocial (CAPs).

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

5

QUESTÃO 24

QUESTÃO 26

Paciente do sexo feminino, 27 anos, é atendida em Unidade
de Pronto Atendimento (UPA) com história de dor abdominal,
com início em epigástrio há dois dias, contínua, sem fatores de
melhora, associada a náuseas e perda de apetite, evoluindo para
dor em fossa ilíaca direita há 1 dia e febre de 38,2 °C no dia do
atendimento. Nega comorbidades, cirurgias prévias ou uso de
medicações regulares. Relata que a última menstruação foi há
23 dias, e apresenta ciclos regulares de 28 dias.
Exame físico: regular estado geral, corada, desidratada +/4+,
eupneica, anictérica, acianótica; ausculta pulmonar e cardíaca
sem alterações; ruídos hidroaéreos diminuídos, descompressão
brusca dolorosa em quadrante inferior de abdome à direita.
Exame

Resultado

Valor de referência

Hemoglobina

10,7 g/dL

11,5 a 15,5 g/dL

Hematócrito

37%

Leucócitos totais
Urina
Hemácias

38 a 52%

13.400/mm

4.000 a 11.000/mm3

7%

0 a 5%

25 leucócitos/
campo

--

8 hemácias/campo

--

negativo

--

3

Bastonetes

Beta-hCG sérico

Homem de 34 anos se dirige à Unidade Básica de Saúde (UBS)
com febre (38,5 °C), dores de moderada intensidade e manchas
no corpo há 3 dias. No dia da consulta, iniciou com dores
abdominais e vômitos incontroláveis. Exame físico: prostrado,
mucosas coradas, extremidades bem perfundidas. Pressão
arterial de 120 x 80 mmHg; frequência respiratória de 16 irpm;
frequência cardíaca de 80 bpm. Leve dor à palpação abdominal,
sem outras alterações.
Qual a hipótese diagnóstica e o manejo, respectivamente?
(A) Dengue grupo B. Prescrever hidratação oral, analgésico e
antiemético; solicitar hemograma, plaquetas e antígeno
NS1; realizar acompanhamento domiciliar após exames.
(B) Dengue grupo C. Prescrever hidratação oral, analgésico e
antiemético; solicitar hemograma, plaquetas e anticorpo
IgM; realizar acompanhamento ambulatorial após exames.
(C) Dengue grupo C. Prescrever hidratação parenteral, analgésico
e antiemético; solicitar hemograma, plaquetas e antígeno
NS1; manter em leito de observação até estabilização.
(D) Dengue grupo B. Prescrever hidratação parenteral,
analgésico e antiemético; solicitar hemograma, plaquetas,
antígeno NS1 e anticorpo IgM; manter em leito de
observação até estabilização.

QUESTÃO 27

Considerando o diagnóstico mais provável, a conduta adequada é
(A) iniciar antibioticoterapia empírica até resultado de exame
de urocultura.
(B) realizar tomografia computadorizada de abdome e iniciar
metotrexato.
(C) iniciar antibioticoterapia empírica e acompanhamento
ambulatorial.
(D) realizar ultrassonografia de abdome e solicitar parecer
cirúrgico.

Homem de 48 anos, auxiliar de pedreiro, procura Unidade
Básica de Saúde (UBS) com queixa de dor lombar iniciada há 3
semanas, de instalação insidiosa, sem irradiação. Relata que a
dor piora ao final do dia e melhora parcialmente com repouso
e uso de paracetamol. Nega perda de peso, febre, traumas,
incontinência ou fraqueza nos membros inferiores. Ao exame
físico, apresenta dor à palpação paravertebral em região lombar,
sem alterações neurológicas.
Com base na história clínica e no exame físico, qual o próximo
passo na condução desse caso?
(A) Solicitar ressonância magnética da coluna lombar e
encaminhar para a ortopedia.
(B) Solicitar radiografia lombar, prescrever corticoide oral e
agendar o retorno após 10 dias.
(C) Orientar repouso, fornecer atestado de 7 dias e otimizar a
analgesia com antidepressivo tricíclico.
(D) Explicar a natureza benigna, orientar analgesia e atividade
física leve, com reavaliação em 4 a 6 semanas.

QUESTÃO 25
Multípara, 37 semanas, obesa, apresentando diabetes mellitus
gestacional controlada com insulina NPH e regular. Evoluiu para
parto normal, e o recém-nascido pesou 3.300 g.
A conduta no puerpério imediato deve ser
(A) suspender insulinoterapia.
(B) iniciar hipoglicemiante oral.
(C) manter insulina NPH em 1/3 da dose da gravidez.
(D) manter insulinoterapia com a dosagem do pré-natal.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

6

QUESTÃO 28

QUESTÃO 30

“Internações sem consentimento aumentam na Cracolândia, em
meio a denúncias de agressões”.

Menino de 6 anos é levado à Unidade Básica de Saúde (UBS)
com queixa de fimose. Mãe relata balanopostites frequentes,
sendo o primeiro episódio com 1 ano de vida. Nega infecções
do trato urinário. Ao exame físico, apresenta prepúcio cobrindo
toda a glande que, quando tracionado, expõe meato uretral e
anel fibrótico prepucial.
Sobre o caso, assinale a alternativa correta.
(A) Trata-se de fimose fisiológica, necessitando de exercícios
de redução e higiene do prepúcio.
(B) Há indicação cirúrgica na adolescência, pois já está
apresentando exposição de meato uretral.
(C) Há indicação cirúrgica, pois a criança apresenta
balanopostites recorrentes com fibrose prepucial.
(D) Indica-se uso de creme de betametasona e hialuronidase
por 4 semanas, uma vez que apresenta exposição de
meato uretral.

ZYLBERKAN, M.; KRUSE, T. Folha de S. Paulo, 3 jul. 2024.

Notícias como esta têm se tornado frequentes em jornais
brasileiros nos últimos anos. Alguns municípios têm criado leis
locais próprias para as internações involuntárias que muitas
vezes contradizem as leis federais sobre o tema.
Sobre a internação involuntária no Brasil, é correto afirmar que
(A) a internação involuntária é determinada, de acordo com a
legislação, pela Justiça.
(B) é autorizada por médico devidamente registrado no
Conselho Regional de Medicina.
(C) no prazo de 15 dias, a internação deve ser comunicada ao
Ministério Público Federal.
(D) o término da internação involuntária ocorrerá por
solicitação do Ministério Público Municipal.

QUESTÃO 31

QUESTÃO 29

Mulher de 72 anos foi atendida em hospital de médio porte.
Relatava emagrecimento e dor abdominal com irradiação para
região dorsal há 3 meses; há 1 mês a urina ficou mais escura,
começou a apresentar prurido cutâneo intenso e icterícia
em escleras. Ao exame físico, encontrava-se ictérica +++/4+,
emagrecida; exame do abdome com fígado palpável abaixo da
borda costal direita, assim como uma massa bem definida, de
consistência cística, não dolorosa em hipocôndrio direito.
Nesse caso, o mais adequado é solicitar

Homem de 68 anos, em tratamento crônico irregular de
hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus e fibrilação
atrial, é admitido em Unidade de Pronto Atendimento (UPA)
com quadro de rebaixamento do nível de consciência e déficit
neurológico do lado esquerdo, de predomínio braquiofacial.
Segundo o acompanhante, o paciente tinha ido se deitar havia
90 minutos, sem qualquer sintoma antes de ser encontrado
com o transtorno observado. Foi levado ao hospital, onde deu
entrada 30 minutos após constatado o déficit focal. Ao exame
físico, paciente com 9 pontos na escala de coma de Glasgow
modificada, exibindo hemiparesia acentuada à esquerda, pressão
arterial de 170 x 100 mmHg em ambos os membros superiores,
com ritmo cardíaco irregular, frequência cardíaca média de 96
bpm. Não há outras alterações expressivas ao exame físico.
Glicemia capilar de 285 mg/dL; demais exames laboratoriais
não revelam anormalidades. A tomografia computadorizada de
crânio sem contraste revela área de atenuação de densidade em
cerca de 40% do território da artéria cerebral média direita, cujo
laudo é obtido cerca de 3 horas após o último momento em que
o paciente foi visto sem déficits.
O médico da unidade explica ao acompanhante que, apesar dos
potenciais benefícios da terapia trombolítica em pacientes com
acidente vascular encefálico isquêmico, o paciente apresenta
contraindicação em função de
(A) apresentar extensão de isquemia superior a 1/3 do
território da artéria cerebral média acometida.
(B) haver decorrido período de tempo superior ao limite
máximo tolerável desde o início do déficit.
(C) evoluir com glicemia acima de 200 mg/dL com intervalo
maior que 2 horas pós-prandial.
(D) ter níveis pressóricos superiores aos permitidos para o uso
do fármaco.

(A) ultrassonografia para avaliar colecistite crônica calculosa.
(B) tomografia computadorizada para avaliar vias biliares e
pâncreas.
(C) colangiopancreatografia por ressonância para avaliar
coledocolitíase.
(D) biópsia percutânea com agulha da massa palpada para
avaliar neoplasia.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

7

QUESTÃO 32

QUESTÃO 35

Paciente G5P3C1, 35 anos, idade gestacional de 15 semanas por
ecografia relizada com 8 semanas, hipertensa crônica em uso de
enalapril, antecedente de pré-eclâmpsia. Comparece à consulta
de pré-natal na Unidade Básica de Saúde (UBS) com pressão
arterial de 140 x 90 mmHg.
Qual é a conduta medicamentosa indicada para essa paciente?
(A) Captopril, varfarina e ácido acetilsalicílico.
(B) Furosemida, varfarina e carbonato de cálcio.
(C) Losartana, enoxaparina e carbonato de cálcio.
(D) Alfa-metildopa, ácido acetilsalicílico e carbonato de cálcio.

Mulher de 52 anos chega ao acolhimento de Unidade Básica de
Saúde (UBS), muito chorosa, e relata: “Estou com dificuldade
para dormir, não tenho comido direito, desde o ocorrido ...
é o meu filho, sabe ... ele morreu há 3 dias ... e a dor no meu
coração está muito forte, quase insuportável”. A paciente chora
copiosamente e diz que sonha com uma pessoa gritando o
nome de seu filho, relembrando o momento em que o tinha
encontrado na rua, vítima de atropelamento. Após o primeiro
acolhimento, ela fica um pouco mais calma, relatando que não
pensa em se matar, que nunca tinha sido atendida por psiquiatra
ou tomado medicamentos antes, mas que nesse momento
precisa de muita ajuda.
Diante do caso, qual a conduta adequada?
(A) Prescrever inibidor de recaptação de serotonina para alívio
dos sintomas depressivos e ansiosos.
(B) Encaminhar ao Centro de Atenção Psicossocial (CAPs) para
seguimento intensivo com médico psiquiatra.
(C) Encaminhar para psicologia na atenção secundária para
ofertar terapia psicanalítica breve.
(D) Acompanhar longitudinalmente para observação e ofertar
apoio pela equipe da UBS.

QUESTÃO 33
Homem de 48 anos busca atendimento na Unidade Básica
de Saúde (UBS) para reiniciar tratamento para tuberculose.
Paciente refere que iniciou o tratamento poliquimioterápico há
6 meses, quando foi diagnosticado com tuberculose; porém,
há 2 meses, interrompeu o acompanhamento na sua unidade de
origem devido ao uso de substâncias psicoativas. Ele se mudou
para o território da unidade há 15 dias e foi visitado pelo agente
comunitário, que o orientou a procurar atendimento médico
para avaliação e retomada do tratamento. Foram solicitados,
inicialmente, o teste rápido molecular para tuberculose (TRM-TB),
baciloscopia de escarro e radiografia de tórax.
Qual alternativa apresenta a conduta adequada para esse caso?
(A) Se o TRM-TB for positivo, sem resistência à rifampicina, e a
baciloscopia for negativa, reiniciar o esquema básico.
(B) Se o TRM-TB for negativo e a baciloscopia for positiva,
reiniciar o esquema básico, desde que a resistência à
rifampicina seja positiva.
(C) Se o TRM-TB for negativo e a baciloscopia for positiva,
solicitar cultura de escarro com teste de sensibilidade e
reiniciar o esquema básico enquanto se aguarda a cultura.
(D) Se o TRM-TB for positivo, com resistência à rifampicina,
e a baciloscopia for positiva, solicitar cultura de escarro
com teste de sensibilidade e reiniciar o esquema básico
enquanto se aguarda a cultura.

QUESTÃO 36
Mulher de 86 anos é levada pela filha à consulta no ambulatório
de clínica médica, com queixa de quedas frequentes.
A paciente tem diagnóstico prévio de hipertensão arterial
sistêmica, diabetes mellitus tipo 2, dislipidemia, depressão,
déficit cognitivo leve e constipação intestinal. Está em uso de
losartana, hidroclorotiazida, atenolol, metformina, gliclazida,
rosuvastatina, escitalopram, donepezila e lactulose. Segundo
a filha da paciente, as quedas ocorrem em diversos horários
do dia, mais frequentemente na madrugada, ao se levantar
para ir ao banheiro. Ao exame físico, a idosa apresenta leve
bradipsiquismo e sinais de sarcopenia; pressão arterial do
membro superior direito de 138 x 92 mmHg, quando deitada, e
110 x 70 mmHg, quando sentada.
O plano terapêutico apropriado ao contexto desse caso deve
incluir
(A) sugerir avaliação oftalmológica para investigação de
catarata.
(B) encaminhar ao neurologista para investigar a presença de
disautonomia.
(C) rever a polifarmácia para reduzir fármacos indutores de
hipotensão arterial.
(D) adicionar fármaco capaz de elevar os níveis tensionais,
como a fludrocortisona.

QUESTÃO 34
Uma instituição de saúde está pesquisando um novo teste
de triagem para hanseníase, com sensibilidade de 92% e
especificidade de 65%, aplicado em uma população com baixa
prevalência da doença.
Nesse contexto, é correto afirmar que
(A) quase todos os testes positivos indicarão verdadeiros casos
de hanseníase, diante da elevada sensibilidade do teste.
(B) o número de falsos-positivos será elevado, devido à baixa
especificidade do teste e à baixa prevalência da doença.
(C) o número de falsos-negativos será elevado, reduzindo a
capacidade do teste em detectar casos reais.
(D) a elevada sensibilidade do teste o torna ideal para a
confirmação do diagnóstico de hanseníase.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE
8

QUESTÃO 37

QUESTÃO 39

Menino, 10 anos, morador de área urbana, está em avaliação
no pronto-atendimento por apresentar dor em cotovelo direito
há 1 dia. Há 1 semana, iniciou quadro de febre de 38,5 °C, 1 a
2 picos ao dia, associada à dificuldade de deambular devido ao
joelho direito apresentar-se “doloroso e inchado”. Após 4 dias,
percebeu melhora da dor no joelho, porém o tornozelo direito
começou a ficar “inchado e um pouco avermelhado”, doloroso,
com melhora em 2 dias. Há 3 semanas, havia se queixado de
dor de garganta. Sem outras queixas. Nega contato com animais
domésticos. No momento do atendimento, está com dificuldade
para movimentar o cotovelo direito por causa da dor e do
edema, frequência cardíaca de 110 bpm e 2 bulhas rítmicas
normofonéticas, com sopro sistólico de 3+/6+. Restante do
exame físico sem anormalidades.
Considerando o quadro clínico apresentado, o agente etiológico
e o tratamento de escolha são, respectivamente,
(A) Borrelia burgdorferi; doxiciclina.
(B) Staphylococcus aureus; oxacilina.
(C) Treponema pallidum; penicilina G benzatina.
(D) Streptococcus pyogenes; penicilina G benzatina.

Primigesta de 29 anos, com 41 semanas de gestação e pré-natal
de risco habitual, comparece à Unidade Básica de Saúde (UBS)
para consulta de rotina. Ela está preocupada com a duração
da gravidez e deseja saber quais serão os próximos passos.
A paciente está assintomática, relata movimentação fetal
presente, e o exame físico está normal para a idade gestacional.
Perfil biofísico fetal realizado há 1 dia encontra-se dentro da
normalidade.
Considerando o quadro clínico apresentado e a idade gestacional,
a conduta é
(A) orientar repouso domiciliar, com planejamento da indução
do parto após 42 semanas.
(B) solicitar dopplervelocimetria obstétrica para avaliar o bemestar fetal e planejar o manejo com base no resultado.
(C) realizar amnioscopia para verificar a presença de mecônio
no líquido amniótico e planejar o manejo com base no
resultado.
(D) solicitar perfil biofísico fetal e cardiotocografia a cada 2 a 3
dias e planejamento da indução do parto até 41 semanas
e 6 dias.

QUESTÃO 38

QUESTÃO 40

Homem de 58 anos deu entrada no pronto-socorro com
dor epigástrica irradiada para as costas, iniciada há 2 horas,
progressiva, pós-prandial, acompanhada de náuseas, vômitos
e sudorese. Relata episódios semelhantes no último ano, que
melhoraram com uso de analgésico. Tabagista ativo, alcoolista
de 8 doses de destilado por dia há 33 anos, nega comorbidades.
Exame físico: corado, acianótico, anictérico, sudoreico, fácies
de dor, agitado. Índice de massa corporal de 23 kg/m2; pressão
arterial de 150 x 90 mmHg; frequência cardíaca de 74 bpm;
frequência respiratória de 18 irpm; temperatura axilar de 37 oC.
Abdome globoso, distendido, timpânico, peristalse presente,
doloroso à palpação do epigástrio e hipocôndrio esquerdo.
Os exames laboratoriais apresentam os seguintes resultados:
Exame
Hematócrito
Hemoglobina
Leucócitos
Glicose
Bilirrubina total
Ureia
Cálcio
Amilase
Lipase
Fosfatase alcalina
LDH
TGO

Resultado
46%
15,0 g/dL
12.000/mm3
120 mg/dL
1,2 mg/dL
38 mg/dL
8,9 mg/dL
35 U/L
12 U/L
81 U/L
127 U/L
36 U/L

Médica de 32 anos foi contratada pelo Programa Mais Médicos
para trabalhar na Unidade Básica de Saúde (UBS) no distrito
sanitário especial indígena Yanomami na Amazônia, região
endêmica para malária.
Considerando que a médica não tem morbidades ou problemas
de saúde em tratamento, qual quimioprofilaxia está indicada?
(A) Artesunato.
(B) Doxiciclina.
(C) Primaquina.
(D) Cloroquina.

ÁREA LIVRE

Valor de referência
36 a 46%
12,0 a 15,0 g/dL
4.000 a 10.000/mm3
70 a 99 mg/dL
0,3 a 1,3 mg/dL
15 a 40 mg/dL
8,7 a 10,2 mg/dL
20 a 96 U/L
3 a 43 U/L
33 a 96 U/L
100 a 190 U/L
5 a 40 U/L

Qual é o provável diagnóstico?
(A) Colangite aguda.
(B) Colecistite aguda.
(C) Doença ulcerosa péptica.
(D) Pancreatite crônica.
9

QUESTÃO 41

QUESTÃO 43

Homem de 21 anos, portador de diabetes mellitus tipo 1,
diagnosticado há 5 anos, foi levado à Unidade de Pronto
Atendimento (UPA) devido à dor abdominal, náuseas e vômitos.
Familiares informam que está sem utilizar insulina há 3 dias por
dificuldades financeiras. No exame físico, encontra-se torporoso,
desidratado, com hálito cetótico e dor abdominal à palpação
profunda de forma generalizada. Ao exame, frequência cardíaca
de 112 bpm; frequência respiratória de 38 irpm; pressão arterial
de 110 x 70 mmHg.
Os exames laboratoriais na admissão indicam:
Exame

Resultado

Valor de referência

Glicemia

472 mg/dL

60 a 100 mg/dL

Gasometria arterial

pH de 7,2

7,35 a 7,45

Bicarbonato

10 mEq/L

22 a 26 mEq/L

Creatinina

1,6 mg/dL

0,7 a 1,3 mg/dL

Potássio sérico

3,0 mEq/L

3,5 a 5,5 mEq/L

Homem de 66 anos, em pós-operatório precoce de
revascularização cardíaca, é encaminhado ao pronto-socorro,
com queixa de dor abdominal progressiva em quadrante inferior
esquerdo há 5 dias e piora há 1 dia, com aumento do número de
evacuações para 3 vezes ao dia. Relata febre não aferida. Exame
físico: bom estado geral, eupneico, pressão arterial de 110 x
60 mmHg, temperatura axilar de 38 °C e frequência cardíaca
de 100 bpm. Ao exame abdominal, defesa voluntária da
musculatura e dor à palpação superficial e profunda, com massa
em quadrante inferior esquerdo. Ao toque retal, presença
de uma massa flutuante dolorosa à esquerda. Tomografia de
abdome com contraste: densificação dos planos gordurosos
adjacente ao sigmoide, associada a coleção de 100 mm3 no local.
Após iniciada a antibioticoterapia sistêmica, qual é a conduta
mais adequada para esse paciente?
(A) Laparotomia para drenagem.
(B) Tratamento clínico conservador.
(C) Drenagem guiada por colonoscopia.
(D) Drenagem percutânea guiada por tomografia.

O diagnóstico e a conduta inicial indicada para esse paciente
são, respectivamente,
(A) pancreatite aguda; iniciar dieta oral zero.
(B) estado hiperosmolar hiperglicêmico; iniciar insulinoterapia.
(C) cetoacidose diabética; prescrever solução fisiológica a 0,9
por cento.
(D) insuficiência renal aguda; prescrever bicarbonato de sódio.

QUESTÃO 44
Parturiente de 29 anos, sem comorbidades, esteve em trabalho
de parto por 8 horas e evoluiu para parto vaginal. Após 10 minutos
do desprendimento do feto, ainda não se observou a expulsão da
placenta. A paciente está estável e sem sinais de hemorragia.
Diante do quadro apresentado, a conduta a ser adotada é
(A) aguardar a expulsão espontânea da placenta, sem
intervenções adicionais, e observar sinais de separação.
(B) realizar tração controlada do cordão umbilical, enquanto
se estabiliza o útero com a mão suprapúbica.
(C) iniciar curagem placentária, devido ao tempo transcorrido
sem desprendimento placentário.
(D) administrar uterotônico adicional e realizar massagem
uterina para auxiliar a dequitação.

QUESTÃO 42
Recém-nascido de 14 dias, hipoativo e com desconforto
respiratório, é levado para avaliação na Unidade de Pronto
Atendimento (UPA). Antecedentes obstétricos: não foi realizado
pré-natal e o parto ocorreu a termo no domicílio. Exame clínico:
hipoativo e pouco responsivo, hipocorado, cianótico. Aparelho
respiratório: 70 irpm com tiragem subcostal. Murmúrio vesicular
diminuído bilateralmente. Saturação de O2 em ar ambiente de
82%. Aparelho cardiovascular: pulsos débeis, tempo de perfusão
capilar de 5 segundos. Frequência cardíaca de 160 bpm, com
ritmo cardíaco regular. Abdome globoso, com fígado a 2,5 cm do
rebordo costal direito, presença de halo de hiperemia e edema
em torno do coto umbilical.
O diagnóstico e as condutas adequadas são, respectivamente,
(A) choque cardiogênico; manter suporte ventilatório, evitar
excesso de volume intravascular devido a risco de piora,
administrar fármacos vasoativos e prostaglandina E1.
(B) choque neurogênico; manter suporte ventilatório, acesso
venoso para fase rápida de fluido cristaloide isotônico,
hidratação venosa de manutenção e administrar corticoide
endovenoso.
(C) choque obstrutivo; manter suporte ventilatório,
acesso venoso para fase rápida de fluido cristaloide
isotônico e corrigir rapidamente a causa subjacente com
descompressão torácica com agulha.
(D) choque distributivo; manter suporte ventilatório, acesso
venoso para fase rápida de fluido cristaloide isotônico,
hidratação venosa de manutenção, administrar antibióticos
e fármacos vasoativos.

ÁREA LIVRE

10

QUESTÃO 45

QUESTÃO 47

Paciente de 27 anos, em regime fechado em penitenciária,
queixa-se de tosse há 2 semanas.
Considerando a situação na qual se encontra esse paciente,
o médico de família e comunidade deve
(A) encaminhar para internação clínica, objetivando rapidez
no diagnóstico e garantia da segurança.
(B) solicitar radiografia de tórax, pesquisa laboratorial de
Mycobacterium tuberculosis e garantir o tratamento em
caso de positividade.
(C) solicitar internação social, a fim de garantir tratamento
supervisionado, observado diretamente por 6 meses, caso
seja confirmada a tuberculose.
(D) aguardar evolução, com uso de sintomáticos; caso a tosse
persista por mais de 3 semanas, proceder à investigação
diagnóstica de tuberculose.

Adolescente de 12 anos, sexo feminino, é levada à Unidade Básica
de Saúde (UBS) para verificar se suas vacinas estão atualizadas.
Até os 8 anos, todas as vacinas preconizadas pelo Ministério da
Saúde para o biênio 2024-2025 foram feitas, sendo que tomou
1 dose da vacina contra febre amarela aos 9 meses.
Nesse momento, deve receber as vacinas
(A) HPV, reforço da hepatite B e dT.
(B) reforço da hepatite B, dT e SCR.
(C) HPV, meningocócica ACWY e febre amarela.
(D) SCR, meningocócica ACWY e febre amarela.

QUESTÃO 48
Paciente masculino, 36 anos, é tabagista e trabalha como
ascensorista. Procura atendimento no ambulatório queixando-se
de tosse seca, persistente por mais de 3 semanas, acompanhada
de febre vespertina, dificuldade respiratória durante esforços e
dor infraescapular à esquerda. Exame físico: bom estado geral,
orientado, emagrecido, descorado, hidratado, afebril. Ausculta
cardíaca sem alterações; ausculta pulmonar com murmúrios
vesiculares diminuídos e percussão maciça em base do tórax à
esquerda.
Com base no diagnóstico provável, quais são, respectivamente,
o exame complementar e a conduta adequada ao caso?
(A) Ressonância magnética; programação cirúrgica.
(B) Tomografia de tórax; lobectomia segmentar.
(C) Tomografia de tórax; drenagem de tórax.
(D) Ultrassonografia; toracocentese.

QUESTÃO 46
Homem de 32 anos apresenta quadro de dor lombar crônica de
início insidioso, com duração aproximada de 6 meses, que piora
pela manhã e melhora com o movimento. Refere rigidez matinal,
principalmente nas regiões lombar e sacroilíaca, com duração
de mais de 30 minutos, com dor nas articulações sacroilíacas e
sensação de fadiga durante as últimas semanas. Não há histórico de
trauma. A história familiar é positiva para doenças reumatológicas,
mas o paciente desconhece diagnósticos específicos.
O painel de autoanticorpos apresenta:

Anticorpo antinuclear (ANA)

Positivo
Título 1:80
Padrão homogêneo/difuso

Anticorpo anti-DNA
dupla hélice

Negativo

Antígeno leucocitário
humano B27 (HLA-B27)

Positivo

Fator reumatoide

Negativo

Anticorpo anti-CCP

Negativo

Anticorpo anti-Ro

Negativo

Anticorpo anti-La

Negativo

QUESTÃO 49
Nulípara de 30 anos, com diagnóstico de lúpus eritematoso
sistêmico e história recente de trombose venosa, apresenta
ciclos menstruais prolongados de 8 a 10 dias, com intenso
sangramento e cólicas fortes, busca orientação sobre métodos
contraceptivos.
Considerando os critérios de elegibilidade para uso de anticoncepção
e o quadro clínico, qual é a melhor opção de contracepção?
(A) DIU de cobre.
(B) DIU de levonorgestrel.
(C) Anticoncepcional injetável mensal.
(D) Pílula anticoncepcional combinada contínua.

ÁREA LIVRE

Com base no caso clínico e nos exames laboratoriais
apresentados, qual é o diagnóstico mais provável?
(A) Artrite reativa.
(B) Artrite psoriática.
(C) Espondilite anquilosante.
(D) Lúpus eritematoso sistêmico.

ÁREA LIVRE

11

QUESTÃO 50

QUESTÃO 52

Homem de 55 anos, com diagnóstico de diabetes mellitus,
foi em consulta de rotina em Unidade Básica de Saúde
(UBS) levando exames laboratoriais solicitados pelo médico
na consulta anterior. Faz uso de metformina 850 mg,
3 vezes ao dia, e glicazida 30 mg, 1 vez ao dia, há mais de 6
meses. Os exames laboratoriais atuais apresentam hemoglobina
glicada de 9,5% e creatinina sérica de 0,8 mg/dL.
Qual das condutas é a mais adequada para o seguimento desse
caso?
(A) Suspender os medicamentos orais, iniciar insulina NPH 10
UI subcutânea pela manhã e 20 UI à noite. Monitorar a
glicemia pré-prandial, e, quando estiver controlada, medir
a glicemia pós-prandial para avaliação da introdução da
insulina regular.
(B) Aumentar a glicazida para 60 mg ao dia, aumentar a
metformina para 1 g, 3 vezes ao dia, repetir exames em 1
mês. Iniciar insulina se estiverem alterados; pactuar com o
paciente a possibilidade de insulinização no retorno.
(C) Manter a dose de metformina e glicazida, iniciar insulina
NPH 10 UI subcutânea à noite, associada à monitorização
glicêmica de jejum. Ajustar 2 a 3 UI a cada 2 a 3 dias, até
atingir a meta da glicemia de jejum.
(D) Trocar a glicazida por glibenclamida 20 mg por dia,
aumentar a metformina para 1 g, 3 vezes ao dia, solicitar
novos exames em 1 mês. Pactuar com o paciente a
possibilidade de insulinização no retorno.

Menino de 11 anos, previamente hígido, há 4 dias apresenta
queixa de mal estar, cefaléia, tosse seca e cansaço, acompanhados
de febre com temperatura axilar máxima de 38 °C. No primeiro
dia do quadro, procurou atendimento médico. A radiografia de
tórax revelou a presença de infiltrado difuso com acentuação
para-hilar peribrônquico, sendo medicado com salbutamol
spray oral e amoxicilina. O quadro clínico manteve-se inalterado
após 72 horas de uso adequado da medicação; retornou ao
mesmo serviço em bom estado geral, febril (temperatura axilar
de 38 °C), frequência respiratória de 44 irpm; ausculta pulmonar
com presença de sibilos ao final da expiração bilateralmente e
estertores finos em bases pulmonares. Realizada radiografia de
tórax de controle que mantém as mesmas alterações anteriores.
O quadro apresentado pelo paciente é compatível com
(A) asma não controlada.
(B) tuberculose pulmonar.
(C) pneumonia atípica.
(D) pneumonia por broncoaspiração.

QUESTÃO 53
Paciente do sexo masculino, 30 anos, é atendido no serviço de
urgência de hospital terciário após acidente automobilístico
com capotamento do carro. O paciente se encontra respirando
espontaneamente; frequência cardíaca de 95 bpm; pressão
arterial de 130 x 88 mmHg; escala de coma de Glasgow de 15;
não está sob efeito de álcool ou drogas. Exame físico de cabeça,
pescoço e tórax sem alterações. Durante avaliação secundária,
nota-se que o paciente não apresenta movimentos em membros
inferiores. Também há perda completa da sensibilidade tátil e
dolorosa nesses membros, perda essa que se estende até o nível
da cicatriz umbilical.
Considerando esse quadro clínico, qual é o nível da lesão
medular?
(A) T12.
(B) T11.
(C) T10.
(D) L1.

QUESTÃO 51
Paciente de 58 anos procura atendimento em Unidade de
Pronto Atendimento (UPA) devido a quadro de dor torácica
à direita, associada a leve desconforto respiratório e “febre
baixa” não aferida, com cerca de 3 dias de evolução. Nega
tosse ou expectoração. Paciente previamente hígido, com
história de tabagismo de longa data (20 maços/ano). Ao exame
físico, a região médio-basal do hemitórax direito apresenta
expansibilidade reduzida, frêmito toracovocal reduzido,
percussão com presença de macicez, ressonância pulmonar
reduzida e ausência de ruídos adventícios.
Com base no exame físico, a principal hipótese diagnóstica é
(A) pneumotórax espontâneo.
(B) derrame pleural unilateral.
(C) atelectasia por obstrução lobar.
(D) pneumonia com consolidação lobar.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

12

QUESTÃO 54

QUESTÃO 57

Paciente, 20 semanas de gestação, comparece à consulta de
pré-natal, com exame de sorologia para toxoplasmose (Elisa):
IgM positiva e IgG negativa.
Quanto ao caso citado, deve-se
(A) iniciar espiramicina e manter até o parto.
(B) iniciar espiramicina e repetir as sorologias em 14 dias.
(C) solicitar o teste de avidez de IgG para o Toxoplasma gondii.
(D) iniciar tratamento tríplice – sulfadiazina, pirimetamina e
ácido folínico.

Mulher de 26 anos, primípara, se dirige à Unidade Básica de
Saúde (UBS) para a consulta pós-parto de 8 semanas. Marido
relata que, nas últimas 6 semanas, ela está chorosa na maior
parte do tempo e sem vontade de fazer as atividades rotineiras.
Mesmo com suporte familiar, não consegue dormir, além de
se queixar de pouca energia, redução de apetite e dificuldade
em cuidar do bebê. Nega pensamentos de morte, desejo de
fazer mal ao bebê ou sintomas psicóticos. Exames laboratoriais
normais.
Nesse momento, a conduta adequada é
(A) indicar internação em enfermaria de saúde mental.
(B) tranquilizar a paciente, pois o quadro é autolimitado.
(C) iniciar antidepressivo e programar acompanhamento.
(D) encaminhar para uma Unidade de Pronto Atendimento
(UPA).

QUESTÃO 55
Criança de 7 meses é levada pela mãe à Unidade Básica de
Saúde (UBS), com história de febre há 2 dias e recusa alimentar.
Ao exame físico, foi identificada erupção papulovesicular,
principalmente em mãos e pés, além de vesículas e úlceras em
língua, mucosa jugal e pilares tonsilares.
O médico deverá orientar os familiares que
(A) a evolução da doença é benigna, mas está indicada
internação, pela frequência elevada de complicações.
(B) as complicações neurológicas e cardiológicas, como
encefalite, miocardite e pericardite, podem ocorrer.
(C) a localização das lesões descrita no caso é atípica, sendo
mais comum em nádegas e região perianal.
(D) o desaparecimento da febre e das lesões de pele costuma
ocorrer após 5 a 7 dias do início do quadro.

QUESTÃO 58
Mulher de 30 anos, sem doenças prévias, dá entrada em
Unidade de Pronto Atendimento (UPA). Relata que há 2
horas, após ingestão de bebida alcoólica e energéticos, teve
palpitações. Ao exame, está consciente, orientada e com hálito
etílico. Apresenta-se com pressão arterial de 100 x 70 mmHg
e frequência cardíaca de 150 bpm, frequência respiratória de
14 irpm e saturação de O2 de 94% ao ar ambiente. À ausculta
cardíaca, apresenta-se taquicárdica, com ritmo irregular.
Exames dos aparelhos respiratório e neurológico inalterados.
Na unidade de emergência, foi realizado o eletrocardiograma
que apresenta o ritmo na derivação D2.

QUESTÃO 56
Uma equipe de saúde indígena busca promover o uso adequado
e racional de medicamentos. Ao retornar em uma comunidade
com grande mobilidade, foi recebida com muita insatisfação.
As lideranças indígenas solicitaram a substituição do médico da
equipe, porque na visita anterior ele havia se recusado a fornecer
antibióticos e anti-inflamatórios solicitados pelos pacientes.
Nesse contexto, a conduta adequada é
(A) priorizar a relação médico-paciente, atender às demandas
dos pacientes e fornecer os medicamentos solicitados.
(B) identificar nos prontuários e em outros levantamentos os
principais problemas de saúde na região e discutir com os
conselheiros locais as condutas científicas e socioculturais
mais indicadas.
(C) reunir-se com o representante daquela comunidade no
Conselho Distrital de Saúde Indígena e informar que a
equipe deixará de prestar atendimento até a substituição
do profissional.
(D) reconhecer que, dadas às características da comunidade e
às reclamações apresentadas, o médico deverá prescrever
os medicamentos solicitados nas próximas visitas.

Quais são, respectivamente, o diagnóstico e o tratamento de
primeira escolha para essa paciente?
(A) Fibrilação atrial de alta resposta ventricular; iniciar
betabloqueador endovenoso.
(B) Taquicardia ventricular sustentada; realizar cardioversão
elétrica imediata.
(C) Taquicardia paroxística supraventricular; iniciar adenosina
endovenosa.
(D) Taquicardia sinusal; manter apenas observação clínica.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

13

QUESTÃO 59

QUESTÃO 62

Lactente masculino, 1 ano, apresentou irritabilidade, febre elevada
e persistente, dor abdominal, hiporexia e vômitos, sendo levado
ao serviço de pronto-atendimento. Exame físico: taquicardia,
sem demais alterações. Exames realizados confirmaram infecção
urinária. Foi prescrita amoxicilina com clavulanato por 10 dias
e, como é o 3° episódio semelhante desde o nascimento, foi
orientado retorno ambulatorial após o término do tratamento
para acompanhamento e investigação. Ultrassonografia de rins
e vias urinárias não evidenciou malformações, sendo necessários
novos exames para investigar cicatrizes renais.
O exame indicado ao caso é
(A) cistografia radioisotópica direta.
(B) cintilografia renal dinâmica.
(C) cintilografia renal estática.
(D) urografia excretora.

Homem negro de 22 anos, cisgênero, comparece à Unidade
Básica de Saúde (UBS). Relata dificuldades para dormir desde
o dia em que começou a namorar seu atual companheiro, há 4
meses. Fala sobre o aumento do número de óbitos por homofobia
na cidade. Queixa-se de dor de cabeça frequente, geralmente
do lado direito, de intensidade entre 5/10 e 7/10, que dura
algumas horas, às vezes até o outro dia, e melhora após o sono.
Os episódios ocorrem 2 vezes por mês, associados à vontade
de vomitar e incômodo com barulho. Não há melhora com uso
de ibuprofeno, nem paracetamol. Diz que não se alimenta bem,
come muita fritura e bebe 3 xícaras de café por dia, além de não
praticar atividade física. Exame físico: índice de massa corporal de
35 kg/m2.
Qual é a conduta adequada para o caso?
(A) Prescrever sumatriptano 25 mg, a ser tomado no início da
crise, e orientar mudança de estilo de vida.
(B) Prescrever amitriptilina 25 mg à noite, solicitar ressonância
magnética do crânio e encaminhar para avaliação do
neurologista.
(C) Prescrever codeína, solicitar ressonância magnética do
crânio e uso de máscara com oxigênio 100%, por 20
minutos, durante as crises.
(D) Prescrever ibuprofeno 600 mg, de 8 em 8 horas, quando
tiver cefaleia, e uso de máscara com oxigênio 100%, por 20
minutos, durante as crises.

QUESTÃO 60
Homem de 35 anos, vítima de agressão física por arma branca,
é encontrado caído no chão de um bar. Apresenta agitação
psicomotora, cianose, turgência jugular e desvio da traqueia à
esquerda. Pressão arterial de 90 x 40 mmHg; frequência cardíaca
de 120 bpm; saturação periférica de O2 de 87%. No local,
o socorrista nota uma faca com lâmina penetrada no quarto
espaço intercostal direito, na linha axilar anterior. O murmúrio
vesicular encontra-se diminuído em todo o hemitórax direito,
que se encontra hipertimpânico.

QUESTÃO 63

A conduta imediata no atendimento pré-hospitalar deve ser
(A) extrair a faca da região torácica e substituir por curativo
com três pontos de fixação.
(B) realizar cricotireoidostomia com agulha e ventilar o
paciente com ambu com reservatório de oxigênio.
(C) puncionar a veia jugular interna esquerda do paciente e
realizar reposição de volume com solução cristaloide.
(D) descomprimir o hemitórax direito com agulha no quinto
espaço intercostal, entre a linha axilar anterior e média.

Durante reunião de equipe de uma Unidade Básica de Saúde
(UBS), a enfermeira relata o aumento de casos de sífilis em
gestantes e a alta proporção de pessoas com hipertensão sem
consulta de acompanhamento nos últimos 6 meses, conforme
a análise inicial dos dados extraídos do Sistema de Atenção
Básica (Sisab), Sistema eletrônico do SUS (e-SUS) e Sistema de
Informação de Agravos de Notificação (Sinan).
Qual a estratégia mais indicada para qualificar a translação dos
dados da sala de situação em ações de cuidado coletivo?
(A) Realizar reuniões técnicas entre os profissionais de saúde
da UBS e a gestão municipal de saúde, mantendo, nesse
primeiro momento, os dados restritos à equipe, para evitar
interpretações incorretas pela comunidade.
(B) Produzir boletins técnicos trimestrais com linguagem
epidemiológica adequada e publicá-los no mural da
unidade, de forma a atender às diretrizes de transparência
da informação.
(C) Apresentar os dados da sala de situação em reuniões
do conselho local de saúde, dialogando com lideranças
comunitárias, com o objetivo de mobilizar ações
compartilhadas de promoção e prevenção.
(D) Encaminhar os dados consolidados da sala de situação para
o Conselho Municipal de Saúde e aguardar orientações
da instância deliberativa sobre quais medidas devem ser
implementadas na unidade.

QUESTÃO 61
Paciente de 30 anos, 3 cesarianas anteriores, com pré-natal
atual de risco habitual. Foi submetida a parto cesáreo eletivo
com 39 semanas de gestação. O procedimento cirúrgico
aconteceu sem intercorrências. Vinte minutos após o término
da cirurgia, queixa-se de mal-estar e tontura. Exame físico:
palidez; frequência cardíaca de 110 bpm; pressão arterial de 90
x 55 mmHg. Útero amolecido, 4 cm acima da cicatriz umbilical.
Curativo limpo e seco. Sangramento vaginal em grande
quantidade, ultrapassando o forro vaginal. Foi realizado acesso
venoso calibroso, solicitado hemograma e tipagem sanguínea
com reserva de hemocomponentes.
Em relação ao quadro clínico da paciente, qual deve ser a
próxima conduta?
(A) Histerectomia abdominal subtotal.
(B) Laparotomia com sutura de B Lynch.
(C) Massagem uterina bimanual e uterotônicos.
(D) Tamponamento uterino e reposição volêmica.

ÁREA LIVRE

14

QUESTÃO 64

QUESTÃO 66

Mulher de 58 anos procura Unidade Básica de Saúde (UBS)
para renovar receita de diazepam 10 mg. Refere que faz uso da
medicação há 25 anos e que não consegue adormecer sem ele.
Inclusive, queixa-se de que a medicação vem perdendo eficácia
e que sua memória está muito ruim.
Nesse caso, a conduta mais adequada é
(A) renovar a receita, orientar o uso moderado do diazepam e
associar melatonina.
(B) reduzir gradualmente o diazepam e introduzir medicação
não benzodiazepínica.
(C) suspender o uso do diazepam, não renovar a receita e
orientar higiene do sono.
(D) ajustar a dosagem do diazepam para 15 mg e avaliar
melhora do sono para novos ajustes.

Mãe leva recém-nascido de 5 dias à Unidade Básica de Saúde
(UBS) para a primeira consulta, conforme orientação na alta da
maternidade. A criança está bem, sendo amamentada no peito,
porém, em alguns horários da amamentação, a mãe oferece
fórmula, pois suas mamas estão doendo e às vezes sangram.
A conduta nesse caso é
(A) interromper a amamentação e prescrever aleitamento
com fórmula, já que a mãe está com dor e sangramento da
mama devido à fissura.
(B) manter o aleitamento materno exclusivo, orientar a pega
adequada, oferecer a mama nos primeiros sinais da fome
do bebê e evitar o ingurgitamento mamário.
(C) manter o aleitamento materno exclusivo, aumentando o
intervalo entre as mamadas para as lesões não piorarem,
e fazer compressas mornas nas mamas para aliviar a dor.
(D) interromper a amamentação, deixando a mama se
recuperar, usar a fórmula nesse período e retornar com o
aleitamento materno exclusivo após recuperação da mama.

QUESTÃO 65
Mulher de 32 anos, previamente hígida, apresenta quadro de
disúria, polaciúria, urgência miccional e dor lombar esquerda
há 3 dias, sem outras queixas genito-urinárias. Vem tomando
analgésicos e anti-inflamatórios não esteroides, porém sem
melhora. No 4º dia, evoluiu com febre, calafrios, náuseas
e vômitos, piora da lombalgia esquerda e astenia intensa.
Foi levada ao pronto-socorro pelo seu esposo. Ao exame,
temperatura axilar de 38,3 °C; frequência cardíaca de 110 bpm;
frequência respiratória de 32 irpm; pressão arterial de 70 x
40 mmHg; saturação de O2 de 96% em ar ambiente. Consciente
e orientada, corada, desidratada (+/4+), acianótica, anictérica.
Ausculta cardíaca e pulmonar sem alterações. Abdome doloroso
em flanco esquerdo e hipogástrio. Sinal de Giordano positivo
à esquerda. Extremidades sem alterações. Realizou exame de
imagem que descartou a presença de cálculos urinários.
Com base no diagnóstico mais provável, qual é a conduta
adequada?
(A) Controle da dor e da febre e encaminhamento ao
ambulatório de urologia para investigação e conduta
específica.
(B) Expansão volêmica com cristaloides, solicitação de culturas
de sangue e urina e início precoce de antibioticoterapia.
(C) Tratamento empírico de gonorreia, solicitação de sorologias
para HIV, sífilis e hepatites virais e notificação do caso.
(D) Alta hospitalar com prescrição de hidratação e
antibioticoterapia empírica via oral e acompanhamento
ambulatorial.

QUESTÃO 67
Mulher de 33 anos procura atendimento no pronto-socorro por
dor anal há 3 semanas. Relata dor forte e aguda, com sangramento
de pequena monta produzido pela defecação. Os episódios de
dor duram em torno de 20 minutos e, por esse motivo, não
consegue defecar há 3 dias. Nega febre, sintomas urinários,
episódios anteriores ou uso de medicamentos. Ao exame físico,
apresenta plicoma sentinela na linha média posterior perianal,
sem massas ou sinais flogísticos, e, durante manobra de esforço,
visualiza-se pequena laceração na mucosa anal.
Qual é o diagnóstico mais provável?
(A) Fístula anal.
(B) Fissura anal.
(C) Úlcera de canal anal.
(D) Hemorroida trombosada.

QUESTÃO 68
Paciente de 21 anos, com vacinação HPV completa, comparece
à Unidade Básica de Saúde (UBS) e apresenta resultado da
citologia do colo uterino realizada em consulta anterior. O
laudo citopatológico descreve: “Atipias celulares escamosas, de
significado indeterminado (ASCUS)”.
Segundo o preconizado pelo Ministério da Saúde, qual é a
conduta?
(A) Repetir citologia após 6 meses.
(B) Repetir a citologia em 3 anos.
(C) Repetir a citologia após 12 meses.
(D) Realizar colposcopia em até 3 meses.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

15

QUESTÃO 69

QUESTÃO 71

Quanto ao uso e à indicação do DIU de cobre, no âmbito da
atenção primária à saúde, assinale a alternativa correta.
(A) Pode ser inserido em até 72 horas após o parto.
(B) É indicado como contracepção de emergência em até 72
horas.
(C) Em caso de pós-aborto, é indicado aguardar 40 dias para
inserção.
(D) Pode ser inserido a qualquer momento do ciclo menstrual,
desde que se certifique ausência de gravidez.

Homem de 22 anos, com histórico de transtorno de ansiedade,
sem tratamento medicamentoso, se dirige à Unidade de Pronto
Atendimento (UPA) com queixa de dor epigástrica, palpitação,
falta de ar e sensação de morte iminente. Exame físico: frequência
cardíaca de 96 bpm, frequência respiratória de 24 irpm,
pressão arterial de 120 x 80 mmHg, bulhas cardíacas e ausculta
torácica sem anormalidades, ausência de tiragem intercostal,
abdome sem alterações. Após exames complementares, foi
descartada doença cardiovascular ou respiratória aguda,
porém o paciente apresentou novo episódio semelhante.
Quais fármacos podem ser prescritos na crise e a longo prazo,
respectivamente?
(A) Benzodiazepínico; inibidor de recaptação de serotonina.
(B) Anti-histamínico; inibidor da monoaminoxidase.
(C) Antipsicótico atípico; antidepressivo tricíclico.
(D) Vasodilatador; antipsicótico típico.

QUESTÃO 70
Uma médica recém-contratada por uma operadora de plano
de saúde assume uma equipe multiprofissional. A operadora
implementou um programa de reorganização da linha de
cuidado com enfoque no modelo de atenção primária à saúde
(APS). Após três meses, a médica observa que muitos pacientes
resistem ao novo fluxo de cuidados e solicitam consultas diretas
com especialistas, exames de imagem de alta complexidade e
procedimentos. O sistema de regulação interna da operadora
determina que todos os encaminhamentos sejam realizados
pela equipe da APS, exceto em casos de urgência.
Com base na regulamentação da saúde suplementar, qual deve
ser o papel dessa médica?
(A) Restringir o acesso a especialidades e exames de alto custo,
visto a resolutividade alta na APS.
(B) Atuar como gestora do cuidado, utilizando critérios clínicos
e diretrizes baseadas em evidências para encaminhamento.
(C) Flexibilizar os fluxos assistenciais, autorizando diretamente
os encaminhamentos solicitados para garantir a autonomia
do paciente.
(D) Delegar à equipe de regulação da operadora a
responsabilidade pelos encaminhamentos e priorizar
a escuta e o acolhimento dos usuários.

QUESTÃO 72
Mulher de 62 anos, com colelitíase sintomática, é admitida em
hospital de atenção secundária com quadro de dor abdominal
em hipocôndrio direito, febre com calafrios e icterícia.
Ao exame físico, além da icterícia, a paciente encontra-se com
o sensório rebaixado e pressão arterial de 72 x 44 mmHg. O
exame de ultrassonografia revelou a presença de dilatação
de via biliar por cálculo impactado no colédoco. Foram
coletadas hemoculturas e dosagem sérica de lactato, iniciada
antibioticoterapia intravenosa de amplo espectro e foi prescrito
resgate volêmico com cristaloide, sendo programada a realização
de colangiopancreatografia retrógrada endoscópica (CPRE)
terapêutica. Após cerca de 30 minutos, a paciente mantém
pressão arterial média inferior a 65 mmHg.
Nesse momento, a conduta prioritária é
(A) encaminhar imediatamente à CPRE.
(B) associar coloide à hidratação intravenosa.
(C) iniciar infusão intravenosa de noradrenalina.
(D) prescrever hidrocortisona em infusão intermitente.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

16

QUESTÃO 73

QUESTÃO 75
Paciente de 43 anos, multípara, 5 partos vaginais, comparece à
Unidade Básica de Saúde (UBS) com queixa de “bola por baixo”.
Refere que há cerca de 3 meses teve dor, vermelhidão e inchaço
na região genital, que evolui com remissão parcial espontânea.
No dia da consulta, relata incômodo na relação sexual. Exame
físico: tumoração cística de 2,0 cm no maior diâmetro, sem
sinais inflamatórios, na altura do vestíbulo vaginal, antes das
carúnculas himenais, pouco acima da cicatriz de episiotomia
médio-lateral direita.
A hipótese diagnóstica e a conduta para esse achado,
respectivamente, são
(A) prolapso de colo uterino; correção com pessário vaginal.
(B) divertículo de uretra; cistoscopia para detectar sua extensão.
(C) cisto de glândula de Bartholin; cirurgia se o incômodo à
paciente assim o indicar.
(D) cisto de glândula de Skene; ultrassonografia para verificar a
extensão do processo.

Lactente de 5 meses é atendido na Unidade de Pronto
Atendimento (UPA) apresentando diarreia aguda, com
desidratação classificada como moderada. Foi indicada a
permanência na unidade para terapia de reidratação oral (TRO).
Durante a primeira hora de administração, vomitou 5 vezes,
mantendo o mesmo estado de desidratação.
Segundo às recomendações do Ministério da Saúde de 2024,
a próxima conduta nesse caso é
(A) prescrever antiemético e reiniciar TRO após 30 minutos.
(B) suspender TRO e iniciar terapia intravenosa com soro
fisiológico.
(C) diminuir a dose e aumentar o intervalo da administração
da TRO.
(D) introduzir sonda nasogástrica e iniciar TRO por gastróclise.

QUESTÃO 74

QUESTÃO 76

Paciente de 80 anos, sexo masculino, caiu de cadeira de 0,5 m
de altura. Foi conduzido a uma Unidade Básica de Saúde (UBS)
por terceiros. Teve traumatismo craniano e perda da consciência
por 5 minutos, escala de coma de Glasgow de 13. Apresenta um
ferimento cortocontuso de 10 cm de extensão, com sangramento
profuso, no couro cabeludo, em região occipital. Queixa-se de
cefaleia moderada.
Qual é a conduta adequada para esse paciente?
(A) Sutura e observação domiciliar.
(B) Curativo compressivo e observação domiciliar.
(C) Curativo compressivo e radiografia de crânio.
(D) Sutura e transferência para hospital de trauma.

Paciente do sexo masculino, 71 anos, aposentado, extrabalhador rural durante 35 anos, procura atendimento
médico na Unidade Básica de Saúde (UBS) com dor lombar,
predominante no período noturno, associada à perda de
peso há cerca de 15 dias. Apresenta dores em região cervical,
ombros e joelhos, exacerbadas aos esforços físicos. Relata
transplante hepático há 2 anos, por câncer de fígado, fazendo
uso regular de medicamento imunossupressor. Exame físico:
bom estado geral, eupneico, acianótico, anictérico, afebril e
normocorado. Ausculta cardíaca e respiratória sem alterações.
Abdome normotenso, indolor à palpação, sem visceromegalias.
Extremidades aquecidas e perfundidas, sem edema. Dorso:
acentuada lordose lombar e dor à mobilização da coluna
lombossacra. Avaliação neuromuscular: força muscular
preservada, sensibilidade sem alterações e reflexos normais.
Diante desse caso, qual é o exame e a conduta adequada,
respectivamente?
(A) Tomografia abdominal com contraste; indicar fisioterapia.
(B) Cintilografia óssea; prescrever anti-inflamatórios e repouso.
(C) Radiografia de coluna lombossacra; prescrever opioides
e corticoides.
(D) Ultrassom do aparelho urinário; prescrever analgésicos e
anti-inflamatórios.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

17

QUESTÃO 77

QUESTÃO 79

A equipe de uma Unidade Básica de Saúde (UBS) está
preocupada com o aumento de casos de hipertensão arterial
entre adultos jovens na comunidade. Então, decide realizar um
estudo observacional para investigar se o sedentarismo está
associado ao aumento do risco de hipertensão nessa população.
O estudo dividiu os participantes em dois grupos, sedentários e
não sedentários, e acompanhou esses dois grupos por 12 meses
para observar o surgimento de novos casos de hipertensão. Ao
final do estudo, é identificado o risco relativo (RR) de 0,6.
Nesse estudo, o valor do RR permite inferir que
(A) o sedentarismo pode ser um fator protetor para o
desenvolvimento da hipertensão.
(B) a prevalência da doença pode ser avaliada, sem
possibilidades de associação dos fatores.
(C) os sedentários têm maior risco de desenvolver hipertensão
em comparação com os não sedentários.
(D) o desenho do estudo em questão não permite o uso do RR
para avaliar associação entre as variáveis.

Homem de 50 anos apresentou-se ao serviço de emergência
após episódio de hematêmese. Relata história de 3 meses de dor
epigástrica e diarreia fétida, amarelada, pastosa, com algumas
gotas de gordura, e perda de peso significativa. Histórico de
ingestão de 500 mL de bebida alcoólica destilada, por dia,
durante 15 anos. Exame físico: paciente emagrecido, índice
de massa corporal de 17 kg/m²; temperatura axilar de 36,5 °C;
mucosas hipocoradas ++/4+; hidratadas; ictéricas +/4+; aparelho
respiratório sem alterações; aparelho cardiovascular com bulhas
rítmicas e hiperfonéticas; frequência cardíaca de 87 bpm;
pressão arterial de 120 x 80 mmHg; abdome pouco distendido,
com sensibilidade à palpação epigástrica e ruídos hidroaéreos
normais. Os resultados dos testes laboratoriais, incluindo
lipase sérica e testes de função hepática, estavam dentro dos
limites normais. A tomografia computadorizada do abdome
mostrou extensa calcificação do pâncreas, sem evidência de
edema pancreático ou presença de líquido peripancreático.
A endoscopia digestiva alta revelou enantema em antro.
De acordo com o quadro clínico, o exame físico e os exames
complementares, qual é a conduta mais adequada?
(A) Internação, jejum, hidratação venosa e analgésicos.
(B) Analgesia, estadiamento e avaliação para possível indicação
cirúrgica.
(C) Internação, analgesia e colangiopancreatografia retrógrada
endoscópica.
(D) Interrupção da ingestão de álcool e prescrição de analgésico
e pancreatina.

QUESTÃO 78
Homem de 43 anos, dependente de álcool há 23 anos
(20 doses de aguardente/dia), teve queda da própria
altura com fratura fechada de tíbia, sem traumatismo
cranioencefálico. Levado ao pronto-socorro, constata-se,
além da fratura, nível de consciência e atenção flutuantes,
desorientação temporoespacial parcial. Glicemia capilar de
45 mg/dL. Prescreve-se imediatamente reposição de glicose
e hidratação. Paciente evolui com melhora inicial do estado
mental e piora nas horas seguintes, passando a apresentar
confusão mental, rebaixamento do nível de consciência,
alterações oculares e ataxia. Encontra-se, então, hidratado,
com glicemia capilar de 90 mg/dL e eletrólitos dentro da faixa
de normalidade.

QUESTÃO 80
Menino de 3 anos é transportado pelo Serviço Móvel de
Atendimento de Urgência (SAMU) para um serviço de
urgência, após ter apresentado náuseas e vômitos, evoluindo
para confusão mental e um episódio de convulsão, segundo
os acompanhantes. Foram encontradas, nas proximidades
do local onde a criança brincava, diversas cartelas abertas
de ácido acetilsalicílico, do qual o avô faz uso contínuo.
No momento do transporte, estava hidratado, sonolento
e hiperventilando.
O agente considerado eficaz para o tratamento imediato é
(A) carvão ativado.
(B) N-acetilcisteína.
(C) xarope de ipeca.
(D) atropina.

Para tratar o quadro atual desse paciente, a seguinte conduta
medicamentosa deve ser realizada imediatamente:
(A) biperideno, solução injetável 5 mg/mL, 1 ampola intravenosa
lentamente.
(B) diazepam, solução injetável 10 mg/mL, 1 ampola intravenosa
lentamente.
(C) haloperidol, solução injetável 5 mg/mL, 1 ampola
intramuscular em região glútea.
(D) tiamina, solução injetável 100 mg/mL, 5 ampolas diluídas
em soro fisiológico durante 30 minutos.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

18

QUESTÃO 81

QUESTÃO 83

Paciente de 58 anos, trabalhador rural, encaminhado ao
ambulatório de dermatologia com queixa de sangramento
frequente em lesão pruriginosa em região plantar direita há
30 dias. Ao exame clínico, nota-se na região mencionada uma
lesão com bordas irregulares, hipercrômica (em tons de preto,
castanho, cinza), medindo 12 mm em seu maior diâmetro.
Considerando as características dessa lesão, qual é a principal
hipótese diagnóstica?
(A) Carcinoma espinocelular.
(B) Carcinoma basocelular.
(C) Queratose actínica.
(D) Melanoma.

Criança de 3 anos é trazida à Unidade Básica de Saúde (UBS) com
quadro de diarreia aquosa de grande volume, com aparência
de água de arroz e um forte odor de peixe podre. A mãe relata
que a criança está assim há 2 dias, mas no dia da consulta ficou
prostrada, mal conseguia andar. Eles moram numa área de
ocupação, sem saneamento básico nem água tratada. Relata
também que outras crianças estão com quadro semelhante.
Ao exame físico, desidratação grave, abdome com peristaltismo
presente, timpânico, indolor à palpação, sem visceromegalias.
Considerando esse caso clínico, a principal hipótese diagnóstica
a ser investigada é
(A)
(B)
(C)
(D)

QUESTÃO 82
Adolescente de 14 anos comparece à consulta acompanhada
da mãe. Estão preocupadas porque, mesmo após 18 meses
da menarca, a adolescente ainda apresenta ciclos menstruais
irregulares, que variam entre 35 a 90 dias, e sangramento que
dura de 3 a 7 dias. A paciente nega fluxo intenso, dor pélvica
significativa ou início da atividade sexual. Apesar do quadro
relatado, ela nega prejuízo de suas atividades. Ao exame físico,
não foram encontradas alterações significativas.

cólera.
rotavírus.
giardíase.
diarreia alimentar.

QUESTÃO 84
Mulher de 82 anos, com diagnóstico de câncer de pâncreas,
foi levada pela filha para atendimento. Após avaliação clínica e
realização de exames, o médico informa que o caso está fora
de possibilidade terapêutica. A filha insiste na realização de um
tratamento novo com um medicamento importado que ela viu
na internet, enquanto a paciente, lúcida e capaz, discorda da
utilização de intervenções experimentais.

Qual é a conduta adequada nesse caso?
(A) Fazer uma histeroscopia diagnóstica para afastar a hipótese
de lesões endometriais.
(B) Dosar TSH, FSH, LH, estradiol e prolactina para afastar a
hipótese de distúrbios hormonais.
(C) Realizar uma ultrassonografia pélvica para afastar a
hipótese de lesões miometriais e ovarianas.
(D) Informar que a principal causa é a anovulação, não sendo
necessário exame complementar no momento.

O médico, ao concordar com a decisão da paciente, está
resguardado pelo princípio bioético da
(A)
(B)
(C)
(D)

autonomia.
beneficência.
não maleficência.
justiça distributiva.

QUESTÃO 85

ÁREA LIVRE

Ao ser avaliado em consulta de puericultura, lactente apresenta
alterações dos marcos de desenvolvimento em relação à
comunicação, comportamento e socialização.
Nesse caso, o médico deve fazer triagem específica para
transtorno do espectro autista (TEA)
(A) aos 2, 4 e 10 meses, independentemente se o quadro é
associado à epilepsia, distúrbios do sono ou deficiência
intelectual.
(B) aos 9, 18 e 30 meses, independentemente se o quadro
é associado à epilepsia, distúrbio do sono ou deficiência
intelectual.
(C) aos 12, 24 e 36 meses, principalmente se o quadro é
associado à história familiar de TEA ou à deficiência
intelectual.
(D) aos 2, 4 e 6 anos, principalmente se o quadro é associado à
história familiar de TEA ou à deficiência intelectual.

19

QUESTÃO 86

QUESTÃO 87

Em Unidade de Pronto Atendimento (UPA), mulher de 30 anos,
negra, casada, refere vários episódios de dores nas pernas
no último ano, às vezes com edema local, e dores torácicas,
associadas à febre, coriza e tosse, apresentando melhora com
paracetamol há 1 semana. Relata fortes dores em membros
inferiores, intensidade 8/10, sem irradiação, e dor na região
lombar, fadiga, indisposição e edema doloroso em tornozelo
sem melhora, com utilização de analgésicos há 1 dia. Pai faleceu
aos 40 anos devido a acidente vascular encefálico. Exame físico:
eupneica; afebril; mucosas descoradas (++/4+); icterícia (+/4+).
Sem alterações nos sinais vitais. Ausculta cardíaca com sopro
sistólico (++/4+). Abdome plano, sem visceromegalias. Edema
unilateral sem empastamento em tornozelo esquerdo (++/4+),
associado à úlcera maleolar de 2 cm, com secreção purulenta e
hiperemia nas bordas.

Lactente de 9 meses foi admitido em Unidade de Pronto
Atendimento (UPA) com quadro de diarreia; febre de 38,5 °C;
diminuição do volume urinário; sonolência alternada com
períodos de irritabilidade; apatia; palidez de pele.
Ao exame físico: peso de 9 kg; temperatura axilar de 38 °C;
frequência cardíaca de 130 bpm; frequência respiratória de
34 rpm; pressão arterial de 80 x 50 mmHg; mau estado geral;
sonolento; reagindo com irritabilidade aos estímulos; palidez
de pele; tecido subcutâneo com turgor pastoso; mucosas
ressecadas; olhos encovados; extremidades frias; pulsos fracos.
Tempo de enchimento capilar de 4 segundos. Respiração
gemente, com aumento da amplitude e tiragens intercostais.
O diagnóstico e a hidratação endovenosa indicada para o caso
são, respectivamente,
(A) choque hipovolêmico; solução fisiológica 180 mL em 15
minutos.
(B) choque hipovolêmico; solução glicofisiológica 270 mL em
30 minutos.
(C) desidratação grave; solução fisiológica 270 mL em 60
minutos.
(D) desidratação grave; solução glicofisiológica 900 mL em 120
minutos.

Os exames laboratoriais apresentam os seguintes resultados:
Exame

Resultado

Valor de referência

Hematócrito

24%

36 a 47%

Hemoglobina

8,2 g/dL

12,5 a 16,0 g/dL

Reticulócitos

135.000/mm³

20.000 a 100.000/mm³

Leucócitos

11.000/mm³

4.000 a 11.000/mm³

Plaquetas

420.000/mm³

150.000 a 450.000/mm³

Glicemia
de jejum

80 mg/dL

70 a 99 mg/dL

Colesterol total

151 mg/dL

Abaixo de 200 mg/dL

HDL-C

53 mg/dL

Acima de 50 mg/dL

Triglicerídeos

134 mg/dL

Abaixo de 150 mg/dL

Esfregaço

Apresenta
drepanócitos

------

ECG

Sem alterações

------

QUESTÃO 88
Homem de 61 anos comparece à consulta com queixa de lesão
no pênis há 3 meses, a qual se desenvolveu após episódio de
eritema, prurido e fissura local, sem melhora após o uso de
antibiótico por 30 dias. Como antecedentes pessoais, relata ter
feito tratamento de HPV há 2 anos.
Ao exame físico do pênis, odor fétido à retração prepucial, com
má higienização local; lesão com aspecto verrucoso na glande;
presença de linfonodos inguinais bilaterais à palpação, indolores,
arredondados e imóveis.
Considerando o diagnóstico mais provável, qual é a conduta
adequada?

Qual achado no exame complementar confirma a principal
hipótese diagnóstica para o caso?

(A) Solicitar biópsia da lesão em glande peniana antes de
indicar tratamento específico.
(B) Iniciar tratamento medicamentoso enquanto aguarda os
exames sorológicos para sífilis, hepatite e HIV.
(C) Orientar correta higienização genital e uso de antibiótico
oral associado à pomada tópica com corticoide.
(D) Orientar higienização genital, uso de medicação tópica e
tratamento da parceira sexual para evitar recidiva.

(A) Presença de hemoglobina S na eletroforese de
hemoglobina.
(B) Identificação de hemácias falciformes na análise de gota
espessa.
(C) Predomínio de gamaglobulina na eletroforese de proteínas
plasmáticas.
(D) Observação de glóbulos vermelhos destruídos no esfregaço
sanguíneo.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

20

QUESTÃO 89

QUESTÃO 91

Paciente de 28 anos, primigesta, teve infecção por Zika vírus
com 12 semanas de gestação. A ultrassonografia morfológica,
realizada com 23 semanas, revelou microcefalia, redução do
diâmetro biparietal, leve aumento dos ventrículos laterais,
calcificações subcorticais, redução do volume cerebral e
lisencefalia. Diante desse resultado, a paciente ficou apreensiva
e solicitou interrupção da gestação.

Adolescente de 16 anos apresentou febre, odinofagia e cefaleia
há 7 dias, com início após festa de aniversário de um amigo.
Refere rouquidão e tosse seca persistente há 5 dias, com piora
progressiva da tosse. Exame físico: afebril, taquipneico, com
estertores finos bilateralmente. Apresenta a seguinte radiografia
de tórax em PA:

De acordo com o ordenamento jurídico brasileiro, qual é a
conduta adequada nesse caso?
(A) O procedimento poderá ser feito, mediante solicitação por
escrito da gestante.
(B) O
procedimento
não
poderá
ser
realizado,
independentemente da idade gestacional.
(C) O procedimento não poderá ser realizado, por já ter
ultrapassado 20 semanas de gestação.
(D) O procedimento poderá ser realizado, após a confirmação
do diagnóstico por dois especialistas em medicina fetal.

QUESTÃO 90
Adolescente de 15 anos que reside com a mãe e a avó, em
consulta de demanda espontânea com o médico de família e
comunidade, solicita orientações sobre anticoncepção, já que
pretende iniciar a vida sexual. A paciente é levada pela avó,
a qual não participa da consulta médica.
Caso a avó e a mãe queiram saber informações sobre a consulta,
o médico deve

Com base na história clínica e na radiografia, o agente etiológico
mais provável é

(A) prestar informações às duas, somente na presença da
paciente, mesmo que não autorizado por ela.
(B) fornecer informações apenas à mãe, responsável legal,
pois a paciente é menor de idade.
(C) fornecer informações apenas à mãe, após autorização
judicial requerida por ela.
(D) manter o sigilo médico, evitando o repasse das informações
à mãe e à avó.

(A)
(B)
(C)
(D)

Chlamydia trachomatis.
Mycoplasma pneumoniae.
Streptococcus pneumoniae.
vírus sincicial respiratório.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

21

QUESTÃO 92

QUESTÃO 94
Paciente primigesta, com 14 semanas de gestação, chega
à urgência apresentando sangramento vaginal leve há 1
dia, sem dor abdominal. Apresenta tipo sanguíneo “O” Rh
negativo, com coombs indireto negativo, não é possível saber
o tipo sanguíneo do genitor. Durante o exame, não é detectado
sinal de instabilidade hemodinâmica. Após avaliação inicial,
a ultrassonografia transvaginal revela presença de embrião vivo
e hematoma subcoriônico.
Qual é a conduta mais adequada para essa paciente?
(A) Informar que não há indicação de medidas adicionais.
(B) Administrar imunoglobulina anti-D e reavaliar em 7 a 14 dias.
(C) Indicar repouso relativo e prescrever progesterona
micronizada.
(D) Indicar repouso relativo e aguardar 72 horas para
administrar imunoglobulina.

Recém-nascida de 10 dias é levada pelos pais à Unidade Básica
de Saúde (UBS). Mãe queixa-se de lesões na pele da filha, que
apareceram há 3 dias. Nega febre, diarreia e vômitos associados.
A bebê nasceu a termo e não houve intercorrências nos
períodos gestacional e perinatal. Na inspeção foram observadas
três vesículas e bolhas de paredes flácidas e não agrupadas,
com conteúdo amarelado, na região do abdome, e duas lesões
avermelhadas/marrons numulares, que a responsável informou
serem bolhas que estouraram.
O tratamento indicado é
(A)
(B)
(C)
(D)

mupirocina tópico.
aciclovir intravenoso.
sulfadiazina de prata tópico.
imunoglobulina varicela zoster intramuscular.

QUESTÃO 95

QUESTÃO 93

Criança de 4 anos, sem comorbidades, é levada pela mãe à
Unidade Básica de Saúde (UBS) com história de febre e cefaleia
há 2 dias. É residente em área sem risco de malária. Há 2 anos,
a criança apresentou um episódio de convulsão febril simples.
Ao exame físico, paciente apresenta temperatura de 38,5 °C,
com restante do exame físico sem alterações.
Diante desse caso, a conduta mais adequada é
(A) iniciar antibioticoterapia, visto que a criança apresenta
doença febril muito grave.
(B) administrar antitérmico e solicitar exames laboratoriais
para identificação da etiologia da febre.
(C) administrar antitérmico, liberar a criança para casa e
orientar os pais sobre o manejo em caso de convulsão.
(D) encaminhar imediatamente ao hospital e manter em
observação até a febre ceder, considerando o risco de
convulsão.

Paciente de 40 anos, vítima de atropelamento havia 90 minutos.
Foi conduzido pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência
(SAMU), imobilizado com colar cervical, prancha rígida e
imobilização pélvica. Durante avaliação inicial, apresentava-se
consciente e orientado, com queixa de dor abdominal e pélvica.
Ao exame físico, observou-se estabilidade hemodinâmica,
presença de hematoma perineal, desalinhamento da pelve, bem
como uretrorragia e globo vesical palpável.
Diante do caso, qual o procedimento indicado nesse momento?
(A) Cistostomia.
(B) Uretrocistoscopia.
(C) Laparotomia exploratória.
(D) Sondagem vesical de alívio.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

22

QUESTÃO 96

QUESTÃO 98

Homem de 60 anos é encaminhado ao ambulatório da atenção
secundária devido à queimação em região epigástrica há 6
meses. Já realizou 2 ciclos de 30 dias de inibidor de bomba de
próton, com melhora parcial e temporária da queixa. Apresenta
perda de peso involuntária aproximada de 20% nos últimos
6 meses. Nega vômitos ou hematêmese. Exame físico sem
alterações relevantes.
Quais são, respectivamente, a principal hipótese diagnóstica e a
conduta adequada para o caso?
(A) Dispepsia funcional; amitriptilina.
(B) Colelitíase; ultrassonografia de abdome.
(C) Câncer gástrico; endoscopia digestiva alta.
(D) Doença do refluxo gastroesofágico; pHmetria.

Homem de 69 anos, vítima de politrauma, internado há
9 dias, apresenta quadro de dor anal, evacuação de fezes
de consistência endurecida e presença de sangue vivo em
pequena quantidade. À admissão, estava hemodinamicamente
estável, sem alterações neurológicas, exames de imagem sem
alterações. Apresentava múltiplas escoriações no dorso e na
região lombossacra. Consta o uso de analgesia com opioides
durante o período de internação.
Considerando o caso apresentado, quais são os diagnósticos
mais prováveis?
(A) Fecaloma e fissura anal.
(B) Obstrução intestinal e sepse.
(C) Fratura pélvica e lesão colônica.
(D) Intussuscepção e obstrução intestinal.

QUESTÃO 97

QUESTÃO 99

Menino de 10 anos, com anemia falciforme, foi trazido à
Unidade de Pronto Atendimento (UPA) com quadro de febre
alta há 48 horas e sintomas gripais. Durante a observação na
unidade, evoluiu com dor torácica e queda na saturação de O2
de 89% em ar ambiente. Ausculta pulmonar: diminuição discreta
do murmúrio vesicular à esquerda. Frequência cardíaca normal.
A hipótese diagnóstica e a conduta inicial são, respectivamente,
(A) síndrome torácica aguda; internação e analgesia com
antibioticoterapia parenteral.
(B) embolia pulmonar aguda; internação e anticoagulação
com dose plena de heparina.
(C) síndrome torácica aguda; observação por 24 horas e
analgesia com hidratação endovenosa.
(D) embolia pulmonar aguda; observação por 24 horas e
anticoagulação com dose profilática de heparina.

Mãe leva a filha de 13 anos e 15 dias à consulta em Unidade
Básica de Saúde (UBS). A filha demonstra preocupação, pois ainda
não menstruou, fato que já ocorreu com todas as suas amigas. No
histórico, consta telarca aos 10 anos. Relata que há uma semana
começou com secreção vaginal transparente e sem odor, que
por vezes molhava a roupa íntima. Informa não ter tido relações
sexuais até o momento da consulta. Exame físico: índice de massa
corporal de 18,5 kg/m2; estatura de 1,58 m; pressão arterial
de 115 x 80 mmHg; mamas M3 e pelos pubianos P3 (escala de
Tanner). Presença de hímen íntegro com orifício anular. Ausência
de nódulos inguinais.
De acordo com a história clínica, qual é a conduta adequada?
(A) Explicar que a adolescente apresenta desenvolvimento
normal e que provavelmente terá a sua menarca em breve.
(B) Encaminhar a paciente para atenção secundária, por
suspeita de hipogonadismo hipogonadotrófico.
(C) Solicitar dosagem de estrogênio, FSH, LH, cariótipo e
exame de imagem.
(D) Iniciar terapia estrogênica para preservação de massa
óssea.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

23

QUESTÃO 100

ÁREA LIVRE

Criança de 7 anos chega à Unidade Básica de Saúde (UBS) com
múltiplas afecções de pele disseminadas em ambos os pés. As
lesões são caracterizadas por pápulas arredondadas amareladas
com ponto preto central.

O pai relata que cria porcos e que a menina está sempre
brincando perto dos chiqueiros.
Quais são, respectivamente, o diagnóstico provável, o tratamento
e a orientação?
(A) Dermatite de contato; tratamento tópico e eliminação do
foco alérgico; orientação para uso de calçados adequados
e meias de algodão.
(B) Tungíase; retirada manual dos parasitas, seguida de
tratamento tópico e sistêmico; orientação para uso de
calçados, evitando a área próxima aos chiqueiros.
(C) Escabiose; limpeza diária e tratamento sistêmico,
fornecimento de atestado para a escola; orientação de
realizar controle ambiental até a eliminação do parasita.
(D) Esporotricose; o caso deve ser encaminhado a um serviço
de dermatologia para realização de biópsia das lesões para
a confirmação do diagnóstico; orientação de aguardar o
resultado do exame.

ÁREA LIVRE

24

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Cartão-Resposta.

QUESTÃO 1
Qual o grau de dificuldade das questões?
(A) Muito fácil.
(B) Fácil.
(C) Médio.
(D) Difícil.
(E) Muito difícil.

QUESTÃO 2
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
(A) Menos de uma hora.
(B) Entre uma e duas horas.
(C) Entre três e quatro horas.
(D) Entre quatro e cinco horas.
(E) Cinco horas, e não consegui terminar.

QUESTÃO 3
Em relação ao tempo total de aplicação, você considera que a
prova foi
(A) muito longa.
(B) longa.
(C) adequada.
(D) curta.
(E) muito curta.

QUESTÃO 4
Os enunciados das questões estavam claros e objetivos?
(A) Sim, todos.
(B) Sim, a maioria.
(C) Apenas cerca da metade.
(D) Poucos.
(E) Não, nenhum.

QUESTÃO 5
As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?
(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, em todas elas.
(C) Sim, na maioria delas.
(D) Sim, somente em algumas.
(E) Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 6
Você se deparou com alguma dificuldade ao responder à prova?
Qual?
(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Espaço insuficiente para responder às questões.
(D) Falta de motivação para fazer a prova.
(E) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
à prova.

QUESTÃO 7
Considerando as questões da prova, você percebeu que
(A) não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
(B) estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(C) estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
(D) estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
(E) estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 8
Como você avalia a sequência das questões na prova?
(A) A sequência não interferiu nas minhas respostas.
(B) Preferiria a sequência por área.
(C) Preferiria a sequência por grau de dificuldade.
(D) A sequência dificultou meu raciocínio durante a prova.
(E) A sequência facilitou minha organização e resolução
da prova.

QUESTÃO 9
Você já participou, no Brasil, de outro(s) processo(s) de
revalidação de diploma de medicina obtido no exterior?
(A) Sim.
(B) Não.

Revalida202s /2

--

■. ••

==
-■

